Haec sunt quae de modo et ritu celebrationis sanctae synodi Meldensis in antiquis codicibus inveniuntur scripta.
Hora septima de mane diei jovis sanctae synodi celebranda est solemniter, et celebrari consuevit pro ipsa sancta synodo, et ante ipsam, missa de spiritu sancto cum Gloria in excelsis et Ite Missa est; nec in ea dicitur prosa, neque symbolum, neque praefatio propria de sancto spiritu, sed praefatio communis. 
Solent insuper in eadem missa chorum ducere duo curati rurales de habitu ecclesiae Meldensis, si qui tales tunc ibidem circa hoc reperiuntur experti : alioquin alii duo de dicto habitu, etiam non rurales curati. 
Qua quidem missa et post eam, Sexta celebratis debet episcopus chorum intrare sericea cappa indutus cum mitra et baculo pastorali, vel ejus vicarius pro eo indutus supellicio cum capa sericea. 
Ipsoque in medio Chori stante, assistentibus cum eodem archidiaconis, capis sericeis indutis, et post eos abbatibus similiter indutis, baculos suos abbatiales absque mitris, nisi ex permissu episcopi, deferentibus : accedens diaconus associatus subdiacono, quos praecedere debent crux, thuribulum, et cerei, accepta benedictione ab episcopo, vel ejus praedicto vicario, legit in choro evangelium Designavit Jesus. 
Quo lecto episcopus deposita mitra, vel ejus vicarius, genibusque flexis, incipit et astantes prosequuntur hunc hymnum.
Veni Creator Spiritus,
Mentes tuorum visita,
Imple superna gratia,
Quae tu creasti pectora.
Qui Paraclitus diceris,
Donum Dei Altissimi,
Fons vivus, ignis, charitas,
Et spiritalis unctio.
Tu septiformis munere
Dextrae Dei tu digitus,
Tu rite promissum Patris,
Sermone ditans guttura.
Accende lumen sensibus,
Infunde amorem cordibus,
Infirma nostri corporis,
Virtute firmans perpetim.
Hostem repellas longius,
Pacemque dones protinus,
Ductore sic te praevio,
Vitemus omne noxium.
Per te sciamus da Patrem,
Noscamus atque Filium,
Te utriusque Spiritum,
Credamus omni tempore.
Sit laus Patri cum Filio,
Sancto simul Paraclito,
Nobisque mittat Filius,
Carisma sancti Spiritus. Amen.
Completo autem Hymno, surgens episcopus, vel ejus vicarius, preces et orationes dicit sequentes.
V : Emitte Spiritum tuum et creabuntur.
R : Et renovabis faciem terrae.
V : Post partum Virgo inviolata permansisti.
R : Dei genitrix intercede pro nobis.
V : Domine exaudi orationem meam.
R : Et clamor, etc.
V : Dominus vobiscum.
R : Et cum spiritu tuo.
OREMUS. Actiones nostras, etc. Concede nos famulos tuos, quaesumus Domine Deus, etc. ut in Pontificali continentur. 
Et terminantur Per Christum, etc.
Tunc episcopus, vel ejus vicarius, omnibus aliis prostratis, stans dicit Confiteor Deo, etc. 
Clerus respondet Amen. Misereatur tui Omnipotens Deus, etc. 
Et episcopus , Amen. 
Hinc continuo Clerus, Confiteor, etc. 
Episcopus vero, Misereatur, etc. 
Item subjungit, Absolutionem et remissionem, etc.
His itaque completis episcopus, vel alius pro eo et ejus loco, sermonem facit ad Clerum verbis latinis. 
Quo finito, duo archidiaconi stantes cantant alta voce Letaniam. 
Et cum dixerint versum hunc : Ut Pontificem nostrum, etc. stans episcopus similiter cantando dicit : Et huic sanctae synodo adesse digneris. Te rogamus, audi nos. 
Quo dicto archidiaconi letaniam complent. 
Ea autem finita, notarius episcopi aut alius ipsius episcopi auctoritate dicit alta voce : Recedant laici et alii qui praesenti synodo interesse non debent. 
Quibus exclusis leguntur sigillatim, et alta voce per dictum notarium episcopi vel alium ad hoc deputatum omnes et singuli beneficiati qui in dicta synodo comparere tenentur.
Quo facto si qui dictorum beneficiatorum, cessante legitimo impedimento non comparuerint, nec habiti sint pro debite excusatis : episcopus vel ejus vicarius instante causarum officii promotore reputat et declarat eos contumaces sub talibus verbis vel in effectu similibus : Absentes omnes et singulos quos pro excusatis non habuimus, reputamus contumaces.
Posthac autem episcopus vel ejus vicarius cum suo clero tractat de causis et negociis ecclesiasticis suae diocesis in synodo tractandis. 
Si quid enim emergat, exponit : conquerentes audit, defectuosos reprehendit punitque; constitutiones et praecepta facit; factas et facta de novo promulgat, ipsasque et ipsa nec non antiquas et antiqua, quae, quas, et per quos voluerit, jubet et facit legi necnon libellum de tempore.
Decani insuper publice referre tenentur alta voce nomina singularum personarum ecclesiasticarum sui decanatus quae dum viverent synodo interesse tenebantur, et a novissima synodo sive in ipso decanatu, sive extra decesserint : ut pro eis a superstitibus oretur sub hac forma in effectu. N. Curatus dum viveret parrochialis ecclesiae de N. mei Decanatus de N. a novissima synodo decessit. 
Tunc incipiente altero Decanorum cantatur per eum et alios Decanos nec non presbyteros alternatim psalmus, De profundis cum versu Requiem aeternam. 
Et in fine dicitur submissa voce Pater noster. Stans autem episcopus deposita mitra vel ejus vicarius dicit preces et orationem sequentes.
V : Et ne nos inducas.
R : Sed libera nos.
V : A porta inferi.
R : Erue Domine.
V : Pro cunctis fidelibus defunctis.
R : Requiescant in pace. Amen.
V : Domine exaudi orationem.
R : Et clamor meus.
V : Dominus vobiscum,
R : Et cum spiritu tuo.
OREMUS, Deus veniae largitor, etc.
V : Requiescant in pace.
R : Amen.
Demum episcopus sedens cum mitra vel praefatus ejus vicarius rogat pro pauperibus locis et ecclesiis suae diocesis ut eis subveniatur. 
Et postremo surgens episcopus benedictionem facit communem, videlicet Sit nomem Domini. Adjutorium, etc. 
Quibus omnibus rite peractis licentiat presbyteros a synodo major archidiaconus dicens : In nomine Domini nostri Jesu Christi recedatis in pace.

Haec sunt de novo condita pariter et antiqua Meldensis diocesis per reverendum patrem in Christo dominum Johannem L'Huillier Meldensem episcopum emendata, correcta, reformata in rectamque canonicae constitutionis formam redacta, innovata, confirmata, nec non in sancta synodo anno Domini MCDXCIII rite promulgata synodalia statuta.
Johannes miseratione divina Meldensis episcopus. 
Universis et singulis abbatibus, abbatissis, prioribus, priorissis, decanis, archidiaconis, presbyteris curatis et non curatis, capellanis, vicariis, caeterisque tam parrochialium quam aliarum ecclesiarum rectoribus, necnon fabricarum matriculariis, provisoribus, locorumque parrochianis et aliis quibusvis ecclesiasticis et saecularibus personis in nostris villa, civitate et dioecesi Meldensi constitutis praesentibus et futuris, salutem in Domino sempiternam. 
Notum facimus quod ante oculos nostrae sollicitudinis dudum revolventes quot et quantis ad sufferendam humeris nostrae imbecillitatis impositam regiminis Dominici gregis creditaeque nobis dispensationis sarcinam tum divinae legis, tum humanarum passim constitutionum ad plebis eruditionem, vitae ac morum compositionem, temerariorum audaciae refrenationem, cohercionem, et delictorum correctionem indigemus adjumentis; tantisque invigilantes curis et quas ad haec conducere putavimus sacrorum conciliorum sanctiones, sanctorumque patrum scripturas perlegentes, perpendimus ea non modicum praestare supplementum quae a nostris praedecessoribus piae recordationis Meldensibus episcopis solerti providentia olim condita fuere synodalia statuta, quamquam nimirum infrascriptis rationibus et causis viderentur esse, et essent necessario emendanda. 
Ad illa siquidem nostrum studium convertentes eaque in diversis codicibus, diversa ac diversimode scripta invenientes plurima eorumdem non solum a se invicem numero et ordine, verum etiam secundum sanum textus intellectum, et naturalem rationem adeo discrepare comperimus quod interpositis superfluis ac immixtis alienis in quibusdam, in aliis autem truncatis sententiis, mutataque verborum forma, et interdum confusa in utriusque substantia, concessum, vel præceptum in uno visum sit, in altero derogante negatum et e contra. 
Idque causam praebuisse qua etiam quæ ab his remansere intacta periculis magis spreta neglectaque extiterint quam debite observata : dissoluta namque lege diocesana obortæ ac introductæ perniciosæ, contrariæ juri et æquitati, improbandæque consuetudines sanctas observantias pervertere, dietim quoque invalescentibus corruptelis, ea quæ justitiæ, pacis et modestiæ erant in abusum contentiones et scandala sensim defluxere, ac tandem quisque sibi visus in sua causa æquus Judex propriam, licet plerumque erroneam, alter in alterum violato jure humanæ societatis secutus est opinionem. 
Quod quidem Statutorum intolerabile discrimen non culpa aut inertia condentium verisimile est accidisse, sed scriptorum inscitiæ vel temeritati potius imputandum.
Nos vero tantos errores, scissuras, dissidiorum materias, et quae permulta sunt ex his resultantia scandala, quibus statuta hujusmodi velut virtutum plantae in agro dominico superexcrescentibus vitiorum sentibus et spinis, fuscatae subacta jacebant, amputare cupientes, eadem statuta in pristinam debitamque et rectam canonicae constitutionis formam quo per devia hactenus errantes ad patefactam eis meabilem recti viam revocari valeant, reparanda esse censuimus, nobis aeque subsidium et levamen non parvum directivamque pastoralem virgam, et commisso nobis Dominico gregi securam ad superna pascua semitam proculdubio praestitura. 
Tales nos in aliorum scriptis et constitutionibus praetactis exhibentes quales nostros successores occurrente in futurum causa et exigente ratione volumus in nostris esse earum sane intellectores.
Visis igitur ac intellectis diligenter et perspicue prætactis statutis, attentisque præmissorum singulis cum cæteris circa hoc de jure attendendis, habita super his matura deliberatione cum peritis, ac discussis longa et salubri disceptatione accuratissimoque ingenio discutiendis resecanda resecavimus, explicanda explicavimus, interpretanda interpretati fuimus; castiganda, emendanda, corrigenda, castigavimus, emendavimus, correximus. 
Sic quoque rite et canonice reformata inquantum opus erat innovantes et confirmantes : tam ea quam nonnulla eis inserta a nobis et per nos nuper et de novo edita necessaria quidem et oportuna : in hoc volumine jussu nostro ordine subsequenti fideliter conscripta : demum in nostra sancta synodo decrevimus fore promulganda : ac promulgavimus, auctoritateque nostra ordinaria et diœcesana præcepimus per nostram dioecesim publicanda et inviolabiliter observanda, prout impræsentiarum promulgamus atque publicari præcipimus, et inviolabiliter observari. 
Alia quaevis sive nova, sive antiqua a nostris prædecessoribus Meldensibus episcopis condita, si quæ sint his contraria seu in aliquo derogantia synodalia statuta abrogantes : esseque nostra auctoritate prædicta declarantes penitus abrogata. Cætera vero non contraria neque derogantia, justa tamen et rationabilia, in suo robore permanere volumus atque decernimus imposterum permansura. 
Ut autem in occurrentibus casibus et dubiis quid sit super his statutum eo facilius elici queat, et se promptius offerat inquirenti quo supradicta infrascripta statuta apertius et compendiosius ordinata extiterint : ipsa per singula capitula, et proprios titulos in tres partes duximus esse dividenda.
In prima enim parte illa conscribi fecimus, in quibus agitur de his quae ad ecclesiarum ecclesiasticarumque personarum regimen statum et honestatem, necnon ad rerum earumdem ecclesiarum conservationem, divinorumque officiorum celebrationem specialius et directius spectant. 
In secunda vero ea quae sacramenta et eorum administrationem, necnon defunctorum sepulturam concernunt. In tertia autem ea quae potius, et utrobique populum respiciunt. 
In quorum omnium et singulorum fidem et testimonium praemissorum hoc supradictum inde fideliter conscriptum volumen sigilli camerae nostrae fecimus munimine ac manualis signi dilecti nostri magistri Johannis de Poncy notarii nostri jussimus appositione roborari. 
Datum et actum in nostra praedicta sancta generali synodo Meldis celebrata, anno Domini MCDXCIII die Jovis XIX mensis septembris.
(I)Prima pars synodalium constitutionum 
De his que ad ecclesiarum ecclesiasticarumque personarum regimen et honestatem : necnon ad rerum earumdem, ecclesiarum conservationem, divinorumque officiorum celebrationem specialius et directius spectant.
(I.1) De prefixis die et loco quibus sancta synodus celebrari consuevit, ac de comparitione in eadem facienda.
Sacrosancta generalis synodus Meldensis die jovis intra jejunia quatuor temporum mensis septembris in ecclesia nostra Meldensi ab antiquo annuatim celebrari consuevit, eamque celebrandam fore censemus : omnibus et singulis ecclesiasticis personis in ipsa synodo de jure vel consuetudine comparere et interesse debentibus, districte praecipientes quatinus praedictis die et loco quotannis debite compareant in eadem et personaliter intersint; nisi gravis infirmitas, aut alia inevitabilis necessitas eos fecerit excusatos : quo casu idoneam per se mittant personam quae excusationem hujusmodi coram nobis vel a nobis ad hoc deputatis vicariis juramento affirmare teneatur, et requisita affirmet.
(I.2) De preparatione et modo eundi ad synodum eamque intrandi; standi ibidem et exinde redeundi.
Praecipitur per nostrorum praedecessorum synodalia statuta, prout et praecipimus singulis nostrae diocesis ad synodum venturis parochialibus presbyteris : quatinus die dominica immediate eandem synodum praecedente, et exinde ante eorum a suis parochiis egressum, diligenter inquirant an in eisdem parochiis aliqui sint gravibus infirmitatibus laborantes et detenti : ac eos etiam non requisiti visitent eorumque animarum saluti quantum poterint et casus exegerit provideant necnon per propinquiores et vicinos remanentes presbyteros provideri procurent.
Item, venientes ad synodum, stantesque propter hoc Meldis, et exinde ad sua loca redeuntes praelibatae ecclesiasticae personae tam habitu quam incessu aliasque honeste se habeant ac honesta quaerant, et pacifice inhabitent hospicia. 
Sanctam insuper synodum jejuni omnes rasique coronam et barbam necnon decani albis et stolis ; alii vero superliciis induti intrent singuli copia praesentium statutorum ad originale collationata muniti. 
Et ad tractanda, statuenda, tractata, ordinata et statuta in eadem synodo diligenter attendant.
Item, nullus parochialis presbyter post synodum absque petita et obtenta a nobis vel officiali nostro seu alio per nos ad hoc deputato speciali licentia recedat.
(I.3) De vita, gestu, habitu et honestate ecclesiasticarum personarum
Per nostrorum predecessorum synodalia statuta prohibetur, prout et prohibemus omnibus et singulis ecclesiasticis personis nostre diocesis maxime in sacris ordinibus constitutis ne tunicas a posteriori parte fissas aut alia statui ecclesiastico indecentia vestimenta induant nec sine caligis incedant neque portent enses braquemardos venabula javelinas aut alios invasivos baculos per villas aut quævis opida.
Non nutriant comam aut prolixam barbam sed sepe rasi amplam coronam juxta gradus sui ordinis exigentiam deferant.
Ad aleas insuper cum deciis seu alios ludos clericis prohibitos ludere, choreis assistere interesse spectaculis aut choreas et spectacula facere tabernas nisi sint viatores aut alias necessitate coacti frequentare vel etiam illicitas clericis negociationes exercere presumant.
Item, juri conforme provincialis concilii statutum in nostra diocesi præcipimus observari quo singulis abbatibus atque monachis sub pena excommunicationis inhibetur ne abbas sine monacho neque sine fratre comite extra suum monasterium incedat ac ne monachus etiamsi prioratum preposituram aut quamvis administrationem obtineat in villa oppido aut alio quocumque loco solus moretur vel inter seculares cohabitet sed secum alium monachum quem ad hoc ejus abbas duxerit deputandum habeat cujus consortio fretus ea quæ sunt regularis observantie valeat salubriter adimplere potissime si ad hoc talis beneficii fructus suppetere possint.
Item eodem pretacti provincialis concilii statuto precipitur omnibus et singulis abbatibus abbatissis prioribus priorissis monachis monialibus canonicisque regularibus et aliis quibuscumque religiosis idque volumus et precipimus per nostram diocesim inconcusse observari : ut ipsis abbates abbatisse priores priorisse monachi moniales regularesque canonici et alii religiosi vestibus et calceamentis ordini suo congruentibus utantur : et in quolibet monasterio in suis habitibus hujusmodi uniformiter se habeant : in refectorio simul commedant ac in dormitorio communi dormiant omnes. 
Eisdem preterea sub pena excommunicationis inhibentes prout etiam a jure ex concilio generali extitit et est generaliter prohibitum ne canes venaticos nutriant aut per suos familiares in suis monasteriis nutriri permittant neque venationibus presentiam exhibeant personalem. 
(I.4) De non tenendo concubinam, seu etiam mulierem suspectam, neque secum prolem suam illegitime genitam
Jure prohibetur, prohibent provincialia ac synodalia statuta, nos quoque sub pena excommunicationis districte prohibemus, ne ullus in nostra diocesi commorans presbyter concubinam, seu etiam quamvis mulierem in sua domo occasione quavis teneat : nisi mulier illa sit ipsius presbyteri mater, aut soror, vel saltem non suspecta, et ad minus quinquagenaria vel quadragenaria, bone fame et conversationis honeste, neque secum habeat prolem quam in sacro ordine, aut alias illegitime genuerit.
(I.5) De non celebrando missam nisi prius dictis matutinis et prima necnon jejuno stomaco.
Prohibent jura, prohibueruntque nostri praedecessores per sua synodalia statuta, prout et nos prohibemus, ne quis presbyter nisi jejuno stomaco, ac postquam decantaverit matutinas et primam, aliqua necessitate vel causa missam celebrare praesumat.
(I.6) De bis eadem die non celebrando missas.
Antiquo synodali prohibetur statuto, nosque districte prohibemus, ne quis presbyter nostrae diocesis binas una et eadem die, excepto nativitatis domini festo, audeat celebrare missas, nisi ex nostra speciali licentia, seu nisi duas obtineat ad invicem canonice unitas parrochiales ecclesias, vel eis deserviat in divinis, ratione cujus in earum qualibet una et eadem die celebrare teneatur, et de hoc in litteris unionis hujusmodi expresse caveatur, aut etiam nisi alias legitime sit ad hoc urgenti necessitate compulsus, nullo modo tamen propter lucrum temporale.
(I.7) De presbyteris admittendis vel non per curatos ad divina in suis parrochialibus ecclesiis celebranda.
Nostrorum praedecessorum antiqua prohibent synodalia statuta, nosque similiter prohibemus, ne parrochiales presbyteri nostrae diocesis aliquos presbyteros in suos capellanos recipiant, aut alias in suis parrochialibus ecclesiis et locis divina officia celebrare permittant, nisi eis constiterit eosdem presbyteros per nos vel de nostra licentia fuisse ordinatos, seu nos eorum ordinationem ratam habuisse eosque alias a nobis extitisse approbatos. 
Sub hac tamen nostra prohibitione presbyteros per nostram diocesim transitum facientes, et pro sua devotione transeundo celebrare volentes, quos licet ignotos, incessus tamen et habitus eorumdem honestos esse ostenderint, et de quorum ordinatione ac idoneitate per eorum assertionem dimissoriasve aut alias sufficienter ante dictis constiterit parrochialibus presbyteris, non intendimus esse comprehensos.
(I.8) De non celebrando divina sine licentia episcopi in capellis et oratoriis non habentibus capellanos beneficiatos neque in parrochialibus ecclesiis præter voluntatem parrochialium presbyterorum.
Ad nostrum conquerentibus nostræ diocesis parrochialibus presbyteris devenit auditum, quod nonnulli presbyteri non solum privatis, sed et dominicis ac aliis præcipuis diebus, neque tantum in capellis et oratoriis pro libito quorumdam extra parrochiales ecclesias, infra tamen earum limites extructis, verum etiam in ipsis parrochialibus ecclesiis præter et contra voluntatem eorumdem parrochialium presbyterorum missas peculiares etiam ante missam parrochialem vel ea durante celebrant : parrochiani quoque, alii errore, alii inobedientia ducti, relictis et nonnunquam spretis suis, ad quas de præcepto tenentur, parrochialibus missis, ad prætactas alias quæ eos a suis hujusmodi parrochialibus, nisi cogente necessitate, non absolvunt, peculiares missas audiendas confluunt se forte his ex nimia tolerantia contra verum credentes ab audiendo parrochialem missam fore penitus absolutos. 
Nos vero abusus prædictos abolendos esse censentes antiquum a nostris prædecessoribus editum circa hoc juri consonum Synodale Statutum illud, quantum opus est, confirmantes & innovantes : volumus ac sub pœna suspensionis præcipimus observari, cujus quidem statuti tenor talis est: 
Interdicimus omnes & singulas capellas nostræ diocesis quæ non habent capellanum fundatum & in eis beneficiatum. 
Et in his scriptis suspendimus omnes & singulos presbyteros, qui in dictis capellis celebraverint nisi de assensu nostro. 
Insuper autem nos Johannes episcopus praefatus, sub praetacta suspensionis poena inhibemus, ne quis de caetero in parrochialibus ecclesiis praeter nostram, aut parrochialium presbyterorum earumdem ecclesiarum voluntatem divina celebrare presumat.
(I.9) De dicendis horis et aliis divinis officiis secundum ordinem et usum Meldensis ecclesie celebrandis.
Ex canonici juris dispositione, si clericus in sacris ordinibus constitutus etiamsi sit monachus, parrochiali ecclesiae praeficiatur et ei deserviat in divinis; ipsius ecclesiae cui deservit in canonicis horis et singulis divinis officiis in ea celebrandis consuetudinem sequi, ipsaque divina officia dicere et celebrare secundum ordinem et usum diocesanae ecclesiae, ac illis circa haec se penitus conformare tenetur cum quibus conversatur diocesanis. 
Nos igitur his moti et aliis rationabilibus causis attendentes, quod turpis est pars quae non congruit toti exindeque cupientes omnes et singulos nostrae diocesis ecclesiasticos viros, praesertim singulis ipsius diocesis unam simul diocesanam ecclesiam facientibus ecclesiis deservientes, circa divinum cultum uniformiter se habere, omnibus et singulis ejusdem nostrae diocesis praesentibus et futuris parrochialibus presbyteris, etiamsi monachi aut regulares canonici extiterint, necnon collegiatarum ecclesiarum personis, et aliis ecclesiasticis viris saecularia beneficia ecclesiastica in nostra diocesi pro tempore obtinentibus, hujusmodi parrochialibus et collegiatis ecclesiis, necnon aliis supradictis saecularibus beneficiis personaliter deservientibus in divinis, ac quibusvis aliis presbyteris, qui loco et nomine praedictorum singulorum beneficiatorum eisdem ecclesiis et beneficiis deserviunt atque deservient in futurum, sub poena suspensionis praecipimus, quatinus horas canonicas dicant, missasque et alia divina officia per eos ratione dictorum beneficiorum debita secundum ordinem et usum nostrae Meldensis ecclesiae, quandiu praetactis ecclesiis et beneficiis deservierint, celebrent, atque ut de jure tenentur, studeant salubriter celebrare.
(I.10) De manipulo curatorum habendo
Singulis sub pena emende injungimus parrochialibus presbyteris quatinus eorum quilibet libellum habeat ac frequenter legat qui dicitur Manipulus curatorum ut sic canonicis, saltem summarie, eruditus institutis ea que sacerdotali officio incumbunt aptius valeat exercere.
(I.11) De predicatoribus et questoribus per presbyteros parrochiales in suis ecclesiis et locis admittendis vel non.
Invidens semper humanae saluti zizaniorum sator diabolus quod in agrum dominicum per se directe non potest, id nonnumquam per suos quos possidet cupiditatis igne succensos exquisitis modis efficere conatur. 
Hi enim, si quando forte in una provincia cogniti prohibitique fuerint, aliam falso simulatae religionis habitu velati subintrant, fallunt incautos : praedicationis officium circumventis parrochialibus presbyteris usurpant : benivolentiam vulgi captare affectantes, populi ductoribus tam ecclesiasticis quam saecularibus sine ulla discretione detrahendo : subditos suis majoribus ac dominis, rebelles penitusque inobedientes reddunt; plantare fingentes, destruunt, virtutes eliminant, inferunt errores, seditiones excitant, scandala immittunt. 
Et dum quem cupiunt quaestum fuerint assecuti, continuo recedentes, anxias suorum auditorum animas promissae sibi salutis fructu vacuas, sed et variis expositas periculis derelinquunt, errorumque laqueis multiplicibus involutas. 
Nos vero eas res in diocesi nostra plerumque experti, talibus imposterum viam praecludere cupientes, omnibus et singulis ecclesiarum ejusdem nostrae diocesis rectoribus in virtute sanctae obedientiae districte inhibemus, ne ullos cujuscumque status, ordinis vel conditionis existant, mendicantes quaestores religiosos, aut etiam saeculares extraneos, seu etiam dioecesanos, quavis occasione sive causa, ad officiu praedicationis in suis ecclesiis seu locis exercendum admittere praesumant, aut id fieri permittant, tolerent, et sub dissimulatione pertranseant : nisi eisdem rectoribus constiterit illos a nobis approbatos, et ad hoc nominatim missos extitisse. 
Verum sub hac nostra prohibitione fratres minores conventus Meldensis, qui nobis secundum juris formam per suos provinciales ad hujusmodi praedicationis officium nominati et legitime praesentati extiterint, ac super hoc dictis ecclesiarum rectoribus fidem fecerint competentem, non intendimus esse comprehensos.
Item, nulli ecclesiarum rectores, ullum ad quaestam in suis ecclesiis faciendam admittant absque nostris, aut vicariorum nostrorum placeti litteris sigillo camerae nostrae vel Meldensis curiae sigillatis, neque a quaestoribus etiam qui praedictas placeti litteras obtinuerint, aliqua brevia super hujusmodi quaestis faciendis, ac etiam indulgentiis publicandis recipiant publicentve, aut ipsa brevia ad valvas ecclesiarum vel alia publica ipsarum parrochiarum loca affigi seu alias quovismodo publicari permittant, nisi id fieri per supradictas placeti litteras mandaverimus, vel nostri mandaverint vicarii, ac per collationem, de ipsis brevibus ad easdem placeti litteras factam constiterit, et constet ipsa brevia nil in effectu continere ultra vel etiam contra tenorem earumdem nostrarum placeti litterarum, breviaque hujusmodi extiterint signo manuali nostri aut nostrorum vicariorum notarii, seu alterius ad haec a nobis deputati, in testimonium veritatis eorumdem signata.
Item, urgentes fabricae ecclesiae nostrae Meldensis, quae omnium nostrae diocesis caput et matrix est ecclesiarum, necessitates et indigentias reparationesque in eadem ecclesia necessario faciendas ante oculos semper habentes, eisdemque pio compatientes affectu, quaestam ejusdem fabricae per nostram diocesim propter hoc annuatim faciendam omnibus et singulis aliis quibuscumque in nostra diocesi faciendis quaestis decernimus esse praeferendam, ac per ecclesiarum rectores in suis ecclesiis et locis praeferri, et prae omnibus admitti jubemus. 
Eisdem rectoribus et aliis quibusvis personis ecclesiasticis et saecularibus nobis subditis districte inhibentes, ne de hujusmodi quaesta aliquod detinere, aut quovis quaesito colore exigere praesumant. 
Omnibus autem singulis christi fidelibus, vere poenitentibus et confessis qui de bonis sibi a domino collatis, pro antedictis nostrae ecclesiae reparationibus aliquid contribuerint, quadraginta dies de injuntis eis poenitentiis quotiens id fecerint misericorditer in domino relaxamus [1]. 
(I.12) De conservatione reddituum et possessionum ecclesiarum deque his in missalibus earum scribendis et non alienandis
Ut status rerum potissime immobilium, ipsaeque res et bona immobilia monasteriorum, prioratuum tam monachorum et monialium, quam canonicorum regularium, necnon etiam collegiatarum parrochialiumque et aliarum quarumvis nostrae diocesis ecclesiarum, ac etiam beneficiorum in ipsis fundatorum, a singulis id cupientibus personis, maxime monasteria, prioratus, ecclesias et beneficia hujusmodi pro tempore obtinentibus, nunc et imposterum facilius cognosci queant, et quo a pluribus nota fuerint eo curiosius securiusque defendi, et absque detrimento conservari valeant, editum circa hoc provinciale statutum : quo singulis abbatibus, abbatissis, prioribusque et priorissis generaliter praecipitur, ut de omnibus et singulis proventibus cujuslibet monasterii seu prioratus, necnon de expensis super hoc factis compotus annuatim in scriptis redigatur, ejusque copia penes religiosos seu religiosas et conventum ipsius monasterii, seu etiam prioratus, si sit conventualis, deponatur, observari in nostra diocesi jubemus. 
Illudque ad omnes et singulas ejusdem nostrae diocesis collegiatas eccleias, collegiatarumque ecclesiarum personas nobis subditas volumus et statuimus extendi. 
Caeteris autem ecclesiarum rectoribus et personis nobis subditis ecclesiastica beneficia in dicta nostra diocesi obtinentibus hujus serie statuti praecipimus, quatinus omnes et singulos redditus jura et possessiones suarum ecclesiarum et beneficiorum in singulis ipsarum ecclesiarum et beneficiorum missalibus per modum declarationis scribant, aut scribi faciant, suoque manuali signo suam hujusmodi approbent et corroborent scripturam. 
Eisdem, aliisque omnibus et singulis supradictis, necnon singularum ecclesiarum matriculariis et provisoribus, ne aliquid de redditibus, juribus et possessionibus ecclesiarum ac beneficiorum suorum praedictis, nobis inconsultis et absque nostro expresso consensu ac decreto, alienare, vel quasi, quovismodo, aut quavis occasione seu causa, praesumant districte inhibentes. 
Idque quod secus actum extiterit, irritum et inane fore et esse, de jure ex nunc, prout ex tunc, et ex tunc prout ex nunc, in his scriptis generaliter declarantes, ac quantum opus est irritantes et decernentes irritum.
(I.13) De sigillis per rectores parrochialium ecclesiarum habendis et custodiendis.
Fide dignorum relatu audivimus, et certo didicimus experimento, quod licet quilibet parrochialis presbyter nostrae diocesis propria suae parrochialis ecclesiae sigilla, ex antiqua et approbata consuetudine habere, eisque in confectione singularum dimissoriarum, matrimonialium et testamentalium litterarum, necnon in executionibus et relationibus nostrorum, et curiae nostrae Meldensis mandatorum uti teneatur, nichilominus, id plurimi eorumdem parvipendentes, litteras, executiones, et relationes hujusmodi, deficientibus sigillis, sub suis simplicibus et privatis, ignotis quidem, manualibus signis conficiunt nullo autentici sigilli munimine roboratas; quo plerumque fit, ut rara vel nulla fides adhibeatur eisdem. 
Ea de re statuimus, ut quilibet praedictorum parrochialium presbyterorum amodo in futurum duo sigilla unum majus altero habeant, ac studeant diligenter custodire; majus scilicet ad praedictas dimissorias, matrimoniales et testamentales litteras : minus vero ad relationes, seu etiam caudas executionis dictorum mandatorum sigillandas : in medio cujusquidem majoris sigilli sculpta sit imago sancti illius ecclesiae, cujus erit, patroni. 
Ea vero ad quae specialiter deputatur, cum nomine ipsius ecclesiae celata in circuitu scriptura contineat, sub hac vel alia, simili in effectu breviori forma : S. Ecclesiae de N. ad Matrimo. Dimisso. et Testa. 
In medio autem minoris dictorum sigillorum sculpatur prima syllaba nominis praedicti sancti Patroni, ut puta sancti Petri, sic S. Pe. vel aliud quod differat a sculptura majoris. In circuitu vero, sic S. Ecclesiae de N. ad Mandata. 
Praedictis insuper omnibus et singulis hujusce praecipimus serie statuti parrochialibus presbyteris, quatinus singulas per eos conficiendas dimissorias, testamentales, matrimonialesque litteras, et bannorum scripta sub majori : relationes veros super executis mandatorum sub minori, una cum suis manualibus signis conficiant, minoris quoque impressionem secundis hujusmodi mandatorum caudis in fidem eorum apponant. 
Et dum eos a suis praedictis ecclesiis abesse vel quovismodo secedere contigerit, eadem sigilla penes decanum christianitatis in cujus decanatu sitae fuerint ipsae parrochiales ecclesiae, seu penes presbyteros in ipsis succedentes et deservientes ecclesiis, sub poena suspensionis continuo deponant ad praetactos usus fideliter conservanda.
(I.14) De non exigendo a quibusvis personis per rurales decanos qui christianitatis dicuntur ultra summam xiii sol. iv den. turonens. ratione visitationis cujuslibet parrochialis ecclesie deque nonnullis aliis eorumdem decanorum officio incumbentibus.
Omnibus et singulis nostrae diocesis ruralibus decanis districte inhibemus, ne ratione visitationis quam in qualibet parrochiali ecclesia exercuerint ultra summam triginta duorum alborum valentium XIII sol. IV den. Turonn. pro sua procuratione, per matricularios ejusdem ecclesiae debita, et ex antiqua consuetudine ad hujusmodi summam taxata, ab eisdem matriculariis aut aliis quibusvis personis exigere praesumant.
Item, antiquam et laudabilem in nostra diocesi hactenus observatam consuetudinem observari et continuari jubemus, qua decani rurales tenentur, eorumque incumbit officio singulis suorum decanatuum parrochialibus presbyteris aliqua gravi in ipsis decanatibus infirmitate detentis ecclesiastica, si requisiti fuerint, ministrare sacramenta, decedentibusque ibidem dare et exhibere ecclesiasticam sepulturam. 
Eisdem decanis nichilominus inhibentes ne propter hoc aliquid quovisquaesito colore exigant, aut etiam petere praesumant : exceptis legatis, si quae eis per eosdem presbyteros in suis testamentis facta fuerint, necnon funeralibus quae iidem decani ab antiquo percipere consueverunt post mortem curatorum, qui suis dum viverent ecclesiis personaliter deservientes decesserint, et quorum cadavera ipsis decani ecclesiasticae tradiderint sepulturae, assuetaque in talibus celebraverint divina officia : aut per eos quominus haec omnia adimpleverint minime steterit. 
Quaequidem funeralia sunt haec, videlicet : omnes oblationes in celebratione exequiarum defuncti curati tam ad manus decani et aliorum presbyterorum easdem exequias celebrantium, quam alias occasione et ad causam dictarum exequiarum factae, dummodo exequiae hujusmodi in parrochiali ecclesia cujus defunctus erat dum viveret curatus, celebrentur. 
Item breviarium, tunica, capucium, et zona ejusdem defuncti dum viveret curati.
Item, ne parrochiales ecclesiae nostrae diocesis propter ipsarum diutinam vacationem, seu presbyterorum absentiam negligentiam vel defectum inofficiatae remaneant : aut etiam propter litigium inter plures super earum possessione contendentes, obortis inde ut plerumque sit insolentiis ac violentiis, scandala subsequantur damnosa, ipsaeque ecclesiae in spiritualibus et temporalibus detrimentum patiantur : ordinamus atque praecipimus quatinus praeffati rurales decani, si et quotiens contigerit aliquas parrochiales ecclesias in suis decanatibus propter absentiam, negligentiam, vel defectum presbyterorum earumdem, remanere inofficiatas, aut quavis causa esse vacantes, seu in litigio existere inter plures super possessorio et perceptione fructuum ipsarum contendentes : id quam citius poterunt, nobis vel nostris vicariis, ut circa haec providentes dictis ecclesiis in divinis deserviri, resque possessiones et bona earumdem, ne pereant, fideliter conservari faciamus, denuncient atque significent. 
Necnon omnes et singulos earumdem ecclesiarum fructus proventus et obventiones : quae nobis propter hoc, tam de jure, quam ex antiqua et praescripta consuetudine pro tempore, quo hujusmodi parrochiales ecclesiae presbyteris in eisdem canonice institutis, ac earum pacificis possessoribus ipsis ecclesiis per se, aut de nostra licentia per alium seu alios deservientibus caruerint, vel alias ut praefertur inofficiatae remanserint, spectare et pertinere noscuntur, spectantque et pertinent, in manu nostra ponant et arrestent, eosdemque fructus, proventus, et obventiones in et sub nostra manu, per committendos et deputandos ad hoc a nobis vel dictis nostris vicariis, levari et percipi loco nostri et pro nobis, donec aliud a nobis vel dictis nostris vicariis receperint, super hoc in mandatis faciant diligenter atque procurent.
Item, decanis praecipimus antedictis, ut singulis annis ante congregationem parrochialium presbyterorum quae consuevit fieri post pascha, et vulgo dicitur Kalenda, veniant personaliter Meldis aut aliquem sibi fidelem sacerdotem, et non aliam personam mittant, sacras recepturi unctiones ; easque in singulis, non ligneis, non vitreis, non terreis, sed stanneis, plumbeisve, aut aliis honestis vasis receptas mundissimis linteis involvant, ac eas non in bissaco, sed in aliquo ligneo seu vimineo, aut alio mundo et honesto vase ad statuta et deputata dictae congregationi loca deferant. 
Ipsas quoque non in suis hospitiis vel aliis locis prophanis : sed in ecclesiis parrochialibus eorumdem locorum reverenter deponant singulis praedictis parrochialibus presbyteris ibidem per ipsos decanos distribuendas. 
Quibusquidem presbyteris dicti decani auctoritate nostra praecipiant, prout et nos praecipimus, quatinus sub poenis suspensionis et emendae praetactas sacras unctiones consimilibus modo honestate et erverentia tractent, et ad suas parrochiales ecclesias per se deferant, aut per alium presbyterum tractari et deferri faciant. 
Eisdem presbyteris ne unctiones hujusmodi per laicales personas ullomodo tractari permittant, vel ipsi alias in effectu quam supra tactum est tractare praesumant, sub dictis poenis districte inhibentes.
Item, antiquum pia nostrorum praedecessorum intentione editum synodale [2] statutum innovantes, statuimus singulis supradictis praecipientes decanis, ut quolibet anno nomina singularum personarum ecclesiasticarum suorum decanatuum quae dum viverent synodo interesse tenebantur, et a novissima synodo sive in ipsis decanatibus, sive extra decesserint, ad synodum deferant in scriptis redacta; in eademque synodo ipsarum personarum decessum, ut pro eis oretur, nominatim publicare studeant. 
Nos autem omnes et singulos superstites nostrae diocesis presbyteros pro tempore existentes in domino exhortamur, quatinus eorum singuli pro singulorum praedictorum defunctorum salute et remedio animarum, unam missam velint specialiter celebrare : talem circa hoc devoti diligentiam adhibentes : qualem pro se post eorum obitum voluerint adhiberi.
(II)Secunda pars synodalium constitutionum 

De his que sacramenta et eorum administrationem, necnon defunctorum sepulturam concernunt.
(2.1) De sacramentis in generali ac debita ante eorum receptionem preparatione facienda exhibendaque eisdem reverentia necnon de non contrahendo pro ipsis ministrandis aliisque mere spiritualibus ac divinis officiis celebrandis mediante quovis pretio antequam ministrata et celebrata fuerint neque aliquid ultra id quod ex legitima consuetudine debetur etiam post extorquendo.
Omnia novae legis ecclesiastica sacramenta non solum suam ex parte operis operati, quod est exterior actus circa ea exercitatus, verumetiam operis operantis, quod est ex parte suscipientis, intrinsecus efficaciam habent. 
Conficienti enim conficiendo, et ministranti ministrando necesse est aptam cuilibet sacramento materiam habere, determinatamque ab ecclesia servare formam cum intentione eam copulandi materiae. Suscipientem vero se idoneum et corporaliter et spiritualiter, ad effectum sacramenti consequendum exhibere oportet. 
Nam rite collata riteque suscepta sacramenta suscipienti bene disposito culpam auferunt, gratiam conferunt et augent. 
Indigne autem recipiens non ad salutem, sed ad suam recipit damnationem et aeternum interitum.
Qua de re omnes et singulos in domino nostro Jesu christo monemus nostrae diocesis presbyteros, quatinus sive conficientes, sive ministrantes sacramenta, diligentes sint circa haec et attenti praecipue in proferendo verba sacramentalia : cum praetacta intentione copulandi formam materiae, nichil prorsus de substantialibus omittentes. 
Necnon ea cum omni reverentia, honestate et mansuetudine tractare : ac suis quibus tenentur et debent parrochianis ministrare studeant ipsos suos parrochianos frequenter exhortantes ut quotiens aliqua fuerint ecclesiastica recepturi sacramenta, ad ea corde contriti de peccatis suis, et actualiter ore confessi debiteque praeparati in puritate conscientiae humiliter et devote accedentes, ipsa cum pleno eorum effectu ad suarum salutem et non periculum recipiant animarum.
Item, praefati parrochiales presbyteri suos saepe moneant parrochianos ut singulis ecclesiasticis sacramentis debitam reverentiam, debitosque honores exhibeant : quodque dum viderint sacrosanctum corpus domini nostri Jesu Christi per presbyteros infirmis ad communicandum deferri, statim genua flectant, illud humiliter adorantes. 
Omnibus autem et singulis tunc vel quamprimum prius vere poenitentibus et confessis, qui ob tanti reverentiam sacramenti, accensos cereos taedasve, aut alia luminaria gerentes, deferentem, ut praefertur, ipsum sacrum christi corpus associabunt sacerdotem, decem dies de injunctis eis poenitentiis misericorditer in domino relaxamus.
Item, singulis praedictis praecipimus parrochialibus presbyteris, quatinus reservatas pro infirmis sacras hostias, sanctumque crisma et alias unctiones, necnon sacris fontes in singulis repositoriis et vasis, ad hoc sumptibus fabricarum honeste et decenter praeparatis ac praeparandis in futurum, sub secutis et fidelibus clausuris, sereisque seris diligenter custodire studeant : claves quoque repositoriorum et vasorum hujusmodi secum deferant, aut in securo et secreto loco penes se et non alium deponant : nulli cuicumque personae nisi presbytero, si in eorum absentia ad sacramenta ministranda deputatus extiterit, easdem earumque custodiam quovismodo committentes.
Item, liberte et gratis isne quacumque exactione exhibenda sunt ac ministranda ecclesiastica sacramenta. 
Ea enim vendere seu potius id conari, cum spiritualia vendi non possint, pro eisque aliquid ex contractu, vel alias per modum appreciationis eorumdem exigere ac recipere, divino jure et humano prohibitum est, quia simoniacum damnatissimumque censetur. 
Porro etsi circa talia id quod prius libere et gratis ministratum sacramentum, vel etiam tempore administrationis ejusdem ex laudabili consuetudine pia fidelium devotione introducta propter reverentiam sacramenti, et non causa precii, dandum est et erogandum, daturque et erogatur, liceat ministro recipere; ipseque minister non in ipsa administratione vel ante, sed postmodum petere, ac debentes solvereque recusantes ad servandum praetactam consuetudinem via juris compelli facere et procurare valeat; nos tamen attendentes quod non solum a malo, verumetiam ab omni specia mali abstinendum est; eaque de re iniendi simoniacos contractus occasionem seu etiam praesumptionis materiam tollere penitus ac scandalis obviare cupientes : omnibus et singulis nostrae diocesis presbyteris districte prohibemus, ne pro ministrandis sacramentis, benedictionibus nubentium et sepulturis mortuorum exhibendis, celebrandisque missis, exequiis, vigiliis, commendationibus, anniversariis, obitibus et aliis quibusvis spiritualibus ac divinis officiis, etiam ad quorum celebrationem, exhibitionem et administrationem ex debito officii vel beneficii alias non tenentur, aliquam ad hoc specialiter et expresse firmatam mediante precio etiam minori quam ex praetacta consuetudine pactionem seu contractionem cum quibusvis laicalibus personis antequam eadem sacramenta libere ministraverint, benedictionesque nubentium et morutorum sepulturas exhibuerint, necnon praetacta alia divina officia celebraverint, inire praesumant, aut etiam quicquam ab aliquo ultra praedictam consuetudinem, sive ante, sive post, damnabiliter extorquere. 
At vero quod a liberaliter offerentibus atque dantibus, vel etiam sponte promittentibus, ut exinde divinus cultus augeatur seu continuetur, missaeque et alia divina officia celebrentur, ac oretur pro eisdem : ad ea quoque ecclesiasticae personae majori erga eos caritate moti serventius excitentur, aliquid sic libere et gratis datum, vel etiam sponte promissum non ex conractu et pacto praecedente vel per modum appreciationis, ut praefertur, recipi non liceat etiam ante vel tunc in promptu, debentesque ex tali mera et spontanea promissione, ac solvere recusantes, postmodum super haec in jure prosequi et ad solvendum compelli non valeant, nec jura prohibere intendunt, nec intendimus per praemissa.
(2.2) De sacramento baptismi ejusque ritu materia et forma deque illud non iterando
Quamquam omnium ecclesiasticorum Sacramentorum Sacerdos sit proprius et ordinarius Minister, laici tamen in casu necessitatis baptisare possunt. 
Qua de re omnibus et singulis nostrae diocesis parrochialibus presbyteris praecipimus, quatinus eosdem laicos suos parrochianos circa materiam, formam, et ritum hujusmodi Sacramenti, quod necessarium est ad salutem, frequenter instruant. 
Hujusce autem sacramenti materia est aqua elementalis et fluida. 
Et est notandum quod hic ponitur elementalis et fluida ad differentiam luti et aquarum artificialium : quoniam lutum non est debita et apta baptismi materia, neque artificialis aqua. Forma vero baptismi ista est : Ego baptiso te in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Amen. 
Et in gallico : Je te baptise au nom du Père, et du Fils, et du Saint Esperit. Amen. 
Nec mutanda est hujusmodi verborum forma : sed cum debito ritu, infundendo videlicet semel aut ter aquam super suscipientem baptismum, intentione eum in fide ecclesiae baptizandi diligenter necessario et attente observanda.
Itemque sacramentum baptismi nunquam est in eodem subjecto iterandum. 
Caveant singuli presbyteri ne dum sibi offeruntur infantes ad baptismum eis cum solemnitate ecclesiae super sacros fontes ministrandum, sciscitari omittant, sed diligenter inquirant, an per obstetrices aut alias quasvis, praesertim laicales personas, non adhibita solemnitate praetacta, ut quoandoque fit cogente necessitate, extiterint baptisati. 
Quia si quis dicat eos sic fuisse baptisatos, tunc presbyter ne forte debita forma fuerit in baptismo hujusmodi servata, et ut propter reverentiam sacramenti supradicta seriatim adhibeatur et compleatur ecclesiae solemnitas, ulterius procedere potest, sub tali tamen protestatione et non alias, videlicet : Si tu es baptisatus, non intendo te baptisare; si autem non sis baptisatus, ego baptiso te in nomine Patris, etc. ut supra.
(2.3) De sacramento confirmationis deque illud semel post baptismum [3] recipiendo.
In confirmationis sacramento imprimitur indelebilis caracter, unde iterari non debet, daturque gratia spiritualis per quam suscipientes ad officium sanctitatis deputantur, ac efficiuntur idonei ad Christum confitendum; facit quoque sacramentum hujusmodi de grato magis gratum. Cujusquidem sacramenti collatio ad solum spectat episcopum. 
Porro omnes et singuli Christiani utriusque sexus post baptismum dum incipiunt usum habere rationis, tenentur ipsum suscipere sacramentum. 
Qua de re omnibus et singulis nostrae diocesis parrochialibus presbyteris praecipimus quatinus suos parrochianos ad semel suscipiendum hujusmodi sacramentum frequenter moneant et salubriter inducant. 
Nam qui illud contemnunt, vel etiam suscipere negligenter omittunt, mortaliter peccant.
(2.4) De sacramento confessionis et penitentie necnon de casibus reservatis.
Sacramentalis confessio divina lege et constitutione humana probatur esse lapsis in actuali mortali peccato de necessitate salutis. 
Quam ob rem omnibus et singulis nostrae diocesis parrochialibus presbyteris injungimus, quatinus suis parrochianis, ut statim post casum mortalis culpae conterantur generaliter suadeant; eosdemque ad faciendam quamcitius poterunt, habita commoditate, praetactam actualem et sacramentalem confessionem salutaribus monitis inducant, ne mortis horae incerti confessionem in tempore differentes certam sibi forte confitendi horam, praeoccupati morte, frustra statuerint, vel etiam tardius et difficilius vulnus sanetur, cui jam putrescentibus membris longo post tempore curationem adhibebunt. 
Nam quanto diutinior in peccato mora, tanto morantiserit nonnunquam ad Deum difficilior conversio, ac difficillima perpetrati sceleris circunstantiarum memoria.
Item, praecipimus supradictis parrochialibus presbyteris, quatinus statutum generalis Lateranensis concilii circa sacramentalem confessionem saltem semel in anno faciendam et recipiendum Eucharistiae Sacramentum, suis parrochianis frequenter et publice exponant, cujus tenor talis est : omnis utriusque sexus fidelis postquam ad annos discretionis pervenerit omnia sua peccata, saltem semel in anno, fideliter confiteatur proprio sacerdoti, et injunctam sibi poenitentiam propriis viribus studeat adimplere; suscipiens reverenter ad minus in pascha eucharistiae sacramentum, nisi forte de proprii sacerdotis consilio ob aliquam rationabilem causam ad tempus, ab hujusmodi perceptione duxerit abstinendum. 
Alioquin vivens ab ingressu ecclesiae arceatur, et moriens christiana careat sepultura. Si quis autem alieno sacerdoti voluerit justa de causa sua confiteri peccata, licentiam prius postulet et obtineat a proprio sacerdote, cum aliter ipse illum non possit absolvere vel ligare.
Item, residuum dicti statuti, ut parrochiales presbyteri ejus tenore saepius viso, fiant in audiendis confessionibus cautiores, duximus hic fore inferendum quod sequitur: Sacerdos autem sit discretus et cautus, ut more periti medici superinfundat vinum et oleum vulneribus sauciati, diligenter inquirens et peccatoris circunstantias et peccati, quibus prudenter intelligat quale debeat ei praebere consilium, et cujusmodi remedium adhibere, diversis experimentis utendo ad salvandum aegrotum. 
Caveat autem omnino ne verbo aut signo, aut alio quovismodo aliquatenus prodat peccatorem : sed si prudentiori consilio indiguerit, illud absque ulla expressione personae caute requirat. 
Quoniam qui peccatum in poenitentiali judicio sibi detectum praesumpserit revelare, non solum a sacerdotali officio deponendum decernimus, verumetiam ad agendum perpetuam poenitentiam in arctum monasterium detrudendum.
Item, praecipimus sacerdotibus antedictis, ut in ecclesiis ad audiendas confessiones patentem sibi locum eligant. 
Et ne, etiam in ecclesia, ostio clauso, aut alias in loco abscondito et nimis remoto, neque unquam extra ecclesiam, nisi cogente necessitate, confessiones audiant districte inhibemus.
Item, quia poenitentiae secundum qualitates et quantitates culparum, confitentisque possibilitatem, capacitatem et conditionem, discretione ubique servata, ad remedium et salutem animarum quantum possibile est sunt peccatoribus injungendae; caveant presbyteri ne pro commissis et eis confessis furto, rapina, usura, fraude, damnisque illatis, poenitentias injungant per quas poenitentes pecunias erogare teneantur, nisi satisfacta prius parte laesa, iidemque presbyteri cognoverint ipsos poenitentes in facultatibus possidere unde satisfacere queant, et commode poenitentias hujusmodi pecuniarias adimplere.
Item, inhibuerant jamdudum nostri praedecessores ccertis et rationabilibus causis, nosque eisdem rationibus, et ut in sacramento poenitentiae committendi abusus suspicio tollatur, sub poena suspensionis districte inhibemus, ne illas presbyteri celebrent missas quas ipsi in confessione pro poenitentia injunxerint celebrandas.
Item, omnibus et singulis presbyteris nostrae diocesis districte prohibemus, ne de confessis eisdem casibus quorum absolutionem sedes apostolica nostrique praedecessores sibi respective reservandam fore sanxerunt, confitentes absque nostra seu vicariorum nostrorum, vel dictae sedis apostolicae super hoc eis concessa auctoritate absolvere praesumant. 
Sed eos potius ad nos seu nostrum poenitentiarium propter hoc transmittant, nisi tales sint in mortis articulo constituti, seu tanto vicino morti periculo absque fictione impediti quam nos seu nostrum praedictum poenitentiarium sedemve apostolicam adire non valeant. 
Nam eo casu, qui est maxime necessitatis, potest simplex sacerdos a quibusvis criminibus casibusque reservatis, etiam a majoris excommunicationis sententia a jure ac etiam ab homine lata, absolvere poenitentem, in foro tamen poentitentiae duntaxat, et non in foro judiciali injungendo ipsis poenitenti, promittendosque per eum, quod si, quando, et citius quampoterit satisfaciet his quibus fuerit satisfactio impendenda, et se illi ad aquem mittendus erat vel a quo fuerat absolvendus praesentabit, mandatum ipsius suscepturum, circa hoc et suam maxime in foro judiciali, si fuerit majori excommunicatione ligatus, absolutionem humiliter petiturum et obtenturum. 
Quia si is qui taliter, ut praefertur, mediante hujusmodi injunctione et promissione absolutus extiterit, postea sit pristinae restitutus sanitati et praetacto cessante impedimento injuncta ei, ut praemittitur, et per eum promissa non adimpleverit, continuo in pristinam extunc ipso facto nulli dubium, et in foro conscientiae, et in foro judiciali reincidit excommunicationis sententiam.
Est autem circa praemissa attendendum, quod quis dicitur vicino morti periculo impeditus non solum propter gravem corporis infirmitatem, verumetiam si probabiliter timeat in itinere capitalem inimicum praedonemve, aut potentioris se crudelitatem, vel si sit per loca periculosa aut insidiosa inevitabiliter transiturus, nec alias absolvendi potestatem habentis, copiam habere possit, et suam absolutionem obtinere. 
Praeterea ne forte, quod circa praetactorum casuum reservationem pro remedio contra incentivum delinquendi provide statutum est, occulta manifestandi peccata occasionem praebere, ac inde gravius famae periculum et scandalum inducere videatur personarum; metu quoque horum in contemptum cedat, contemnentes induret, ac tandem in profundum malorum mergat penitus induratos : his nos idcirco et aliis moti rationabilibus causis, aliquas personas pro sexus fragilitate et conditione status, a generalibus nostris prohibitionibus et casuum reservationibus supradictis specialiter excipiendas, et praetactis impeditis, quoad quaedam, aequiparandas fore censentes, omnibus et singulis praedictae nostrae diocesis patrochialibus presbyteris, ut sibi confitentes, innuptas adolescentulas, et alias conjugatas mulieres, suas parrochianas, non notorias peccatrices sed occultas, ab incestus, adulterii, aliisque omnibus luxuriae, etiam sodomiticis, occultis peccatis, si quae talia confiteantur commisisse, eaque ipsi presbyteri verisimilibus et probabilibus conjecturis cognoverint ad nos vel nostrum praedictum poenitentiarium propter hoc absque scandalo et famae periculo accedere non posse, absolvere valeant et possint, auctoritatem impartimur pariter et facultatem. Injungendo tamen per ipsos presbyteros eisdem sic absolutis, quatinus quamcitius commode, sine scandalo et periculo famae poterunt, nobis vel dicto nostro poenitentiario se repraesentent, nostrum seu ejusdem nostri poenitentiarii mandatum super hujusmodi ab eis commissis confessis criminibus humiliter suscepturas. 
Ne vero per dictos presbyteros omnium praetactorum reservatorum casuum ignorantia praetendi queat, licet forte non omnes hujusmodi casus specifice, plures tamen eorumdem, et qui propter eos ad nos vel nostrum poenitentiarium ut praetactum est, mittendi sunt, hic jussu nostro generaliter et specialiter inseruntur et noscuntur esse tales:
Qui tale publicum et vulgatissimum crimen commiserit quo tota sit commota et scandalizata civitas vel parrochia, et pro quo sit de jure solennis et publica poenitentia injungenda.
Qui dolosus et ex industria incendarius extiterit, necnon qui incendiario praestiterit consilium, auxilium vel favorem.
Qui homicida aut etiam voluntarius membrorum mutilator, vel itinerum insidiator, seu nocturnus agrorum depopulator extiterit, quique ea aut eorum alterum fieri fecerit.
Qui de deo vel sacratissima virgine ejus genitrice maria, aut alio quovis sancto, eos renegando, despitando, malgreando, aut alias execrabiliter blasphemiae verba palam protulerit.
Qui manus violentas in patrem vel matrem injecerit, seu eis alias graves injurias intulerit, aut ea fieri fecerit.
Qui in judicio dejeraverit, ac qui falsum testimonium perhibuerit aut perhiberi fecerit.
Qui usuram manifeste contraxerit.
Qui sterilitatem vel aborsum in se vel aliam personam quovismodo procuraverit.
Qui prolem post partum, aut etiam foetum ante partum, studiose vel etiam ex negligentia latae culpae oppresserit, extinxerit et peremerit.
Qui cum brutis, aut masculus cum masculo, judaea vel pagana, et e contra coierit; aut alias quovismodo studiose agendo vel etiam patiendo sodomiticum peccatum commiserit.
Qui ecclesiam vel cimiterium humani seminis vel sanguinis effusione, aut cadaveris haeretici, vel alias notorie et publice excommunicati, seu judaei vel pagani inhumatione polluerit.
Qui monialem carnaliter cognoverit.
Qui virginem sive etiam corruptam mulierem rapuerit et vi carnaliter cognoverit necnon qui virginem etiam consentientem maxime citra duodecimum sue etatis annum stupraverit.
Qui adulterium perpetraverit.
Qui post solenniter explicite vel etiam implicite emissum castitatis votum matrimonium contraxerit.
Qui vivente legitima uxore aliam de facto duxerit et que vivente legitimo viro cum alio de facto nupserit.
Qui post contractum matrimonium vivente et in seculo remanente uxore sacrum ordinem susceperit.
Qui matrimonium clandestine contraxerit et qui contrahentibus tribuerit consilium auxilium vel favorem.
Qui tempore ab ecclesia prohibito matrimonium contraxerit celebraverit solennizaverit seu id fieri fecerit.
Qui consanguinitate carnali vel etiam cognatione spirituali seu affinitate sibi invicem in gradu prohibito attinentes matrimonio se copulaverint.
Qui incestum quovismodo commiserit videlicet qui pater cum filio et qui mater cum filio vel cum ab eis descendentibus in quocumque gradu a se distare noscantur necnon eitam cum eorum affinibus in primo genere affinitatis et gradu prohibito. 
Item qui filius cum matre avia proavia abavia. 
Et que filia cum patre avo proavo abavo vel aliis supra parentibus eorumdem recte ascendendo a stipite videlicet a patre in directa et non collaterali linea cum inter tales directe ascendentes et descendentes perpetua sit prohibitio. 
Necnon cum quibusvis eisdem patri matri avo avie et ceteris supradictis affinitate in primo genere et prohibito gradu attinentibus. 
Item qui frater cum sorore et que soror cum fratre necnon qui cum consanguinea et que cum consanguineo usque ad quartum in collateralibus conanguinitatis gradum inclusive. 
Et qui cum quavis sua necnon que cum quovis suo affine in primo genere affinitatis et radu prohibito videlicet secundum pretactam prohibitorum graduum consanguinitatis numerationem computando. 
Preterea qui cum illa quam aut cujus puerum ipse vel ejus uxor post eorum matrimonium consummatum et similiter que cum illo quem aut cujus puerum ipsa vel ejus vir post eorum matrimonium consummatum baptisavit seu etiam de sacro fonte levavit vel in confirmatione tenuit Item qui cum illa a qua vel ejus viro post eorum matrimonium consummatum seu etiam a cujus patre aut matre ipse baptisatus confirmatusve seu de sacro fonte levatus vel in confirmatione tentus fuerit. 
Necnon similiter que cum illo a quo vel ejus uxore post eorum matrimonium consummatum seu etiam a cujus patre aut matre ipsa baptisata confirmatave seu de sacro fonte levata vel in confirmatione tenta extiterit. 
Et insuper qui presbyter coierit cum illa cujus sacramentalem audierat confessionem. 
Necnon similiter illa que cum presbytero cui sacramentaliter confessa fuerat carnaliter commiscuerit.
Qui apostolicas vel etiam quasvis alias publicas litteras seu publica instrumenta falsificaverit aut falso composuerit seu etiam falsificari vel falso componi fecerit.
Qui ecclesiasticam jurisdictionem perturbaverit aut perturbari procuraverit. 
Et qui saecularis judex in personas vel res ecclesiasticas contra sacrorum canonum decreta et sanctiones jurisdictionem usurpaverit.
Qui ecclesiam ecclesiaeque et ecclesiasticarum personarum libertatem et jura scienter seu etiam per ignorantiam crassam et supinam violaverit. 
Quique contra hujusmodi libertatem et jura statuerit, statutave servaverit, aut ea fieri et servari fecerit seu procuraverit.
Qui sacrilegium in res vel personas ecclesiasticas commiserit, manus in easdem personas apponendo violentas, aut ecclesiasticas res usurpando seu ea fieri faciendo.
Qui laicus decimas post et contra prohibitionem Lateranensis concilii, sive in feudum, sive alias injuste et pertinaciter detinuerit seu detineri fecerit.
Qui in solutione decimarum deo et ecclesiae debitarum fraudem scienter commiserit seu committi fecerit.
Qui majoris excommunicationis sententiam a jure vel etiam ab homine latam incurrerit, et ab ea nondum sit ab habente potestatem absolutus.
Qui haereticus, schismmaticus, sortilegus, divinator, incantator, carminator, maleficus, daemonum invocator, superstitiosus in fide, vel etiam male sentiens de sacramentis seu fidei articulis extiterit; ac etiam qui occulta a divinatoribus sciscitaverit; necnon qui talibus consenserit praebueritque auxilium, consilium vel favorem.
Qui simoniae crimen pro se, vel pro alio, ac per se vel alium commiserit.
Qui non promotus ad sacrum presbyteratus ordinem celebraverit. 
Quique per saltum promotus extiterit.
Qui excommunicationis seu etiam interdicti vel suspensionis sententia innodatus divina celebraverit, aut alias quovismodo irregularitatem incurrerit.
Qui super altari non consecrato, seu etiam execrato, sive in ecclesia, sive extra ecclesiam, aut etiam super altari consecrato vel alias quovismodo in loco prophano, sine nostra aut vicariorum nostrorum licentia speciali celebrare praesumpserit. 
Necnon qui in conficiendo altaris sacramentum, vel alia ministrando ecclesiastica sacramenta, debitam servare formam, et verba sacramentalia debite et integre proferre cum intentione conficiendi, quoad dictum altaris conficiendum sacramentum, omiserit. 
Quique absque debita apta, et ab ecclesia determinata materia, hujusmodi eucharistiae sacramentum celebraverit, vel etiam ipsum, aut alia ministraverit sacramenta. Is quoque ex cujus culpa vel etiam negligentia, sacer sanguis domini nostri jesu christi de calice ceciderit, vel etiam gutta ipsius defluxerit, sacrave hostia, vel ejus pars deperdita, aut putrefacta, seu a mure vel alio animali corrosa aut comesta, seu alias in suis accidentalibus notabiliter deteriorata extiterit. 
Et quicumque sive presbyter sive alius ex gulositate, voracitate, vel ebrietate, seu alio illicito opere et excessu sacram per eum sumptam hostiam vel ejus partem evomuerit.
Qui sacramentum baptismi, nisi in casu dubio et sub protestatione in titulo de eodem sacramento superius expressa, reiteraverit.
Qui secundas mulieris, necnon etiam primas notorie non virginis sed corruptae, nuptias benedixerit.
Qui presbyter etiam curatus de praetactis casibus absque nostra aut vicariorum nostrorum vel sanctae sedis apostolicae specialiter et expresse ad hoc concessa sibi auctoritate, nisi personas superius exceptas, absolverit. 
Quique commutare vota, seu super his cum voventibus dispensare praesumpserit.
(2.5) De sacramento eucharistie.
Eucharistiae sacramentum conficere potest solus sacerdos. 
At vero quilibet fidelis postquam ad annos discretionis pervenerit, videlicet puer quatuordecim, et puella duodecim, vel etiam ubi discretio supplet aetatem pauciorum annorum, illud ad minus in pascha anno quolibet ex supra inserto generali ecclesiae praecepto, sumere tenetur, nisi forte de consilio proprii sacerdotis et ob rationabilem causam ad tempus duxerit abstinendum; ut puta propter debilitatem stomachi sumptum cibum retinere non valentis, seu aliud simile impedimentum, vel etiam propter nondum factam sufficientem peccatorum confessionem, seu aliam debitam praeparationem, quam peragere non poterat, aut etiam negligenter omiserat faciendam : ut ad recipiendum tantum sacramentum, cujus proprius effectus est conversionis hominis in christum, se aptiorem reddat : et non quia dixerit se suis non posse indulgere inimicis, seu alienum restituere male ablatum vel detentum noluerit, aut aliud facere ad quod legitime obligatur. 
Nam vero qui hujusmodi ecclesiae praecepti contemptores effecti, idem saluberrimum quotannis, legitimo cessante impedimento, non receperint, ut praemittitur, sacramentum, ab ecclesia expellendi sunt, et eis ecclesiastica, si pertinaces decedant, deneganda est sepultura. 
Quocirca nos Johannes episcopus praefatus publica discurrente fama, audientes supradictum generalis concilii universalis ecclesiae praeceptum, a nonnullis in nostra diocesi, non sine eorum animarum periculo, et scandalo plurimorum, hactenus fuisse potius contemptum, quam debite observatum; statuendum fore duximus statuimusque, ac hujus serie statuti, omnibus et singulis ejusdem nostrae diocesis in virtute sanctae obedientiae injungimus parrochialibus presbyteris, quatinus hujusmodi ecclesiae praeceptum, ac singula praemissa frequenter, potissime quadragesimali tempore, in suis ecclesiis generaliter et publice exponant suos parrochianos, ut se ad praetactam communionem debite praeparent, praeparatique die paschae reverenter et devote accedant, salubriter inducentes. 
Inquirant insuper iidem presbyteri diligenter, et si quos de suis parrochianis vel etiam alienis vagabundisque in parrochiis ipsorum presbyterorum tempore paschae existentibus agnoverint praetacto non paruisse cum effectu et satisfecisse praecepto, id officiali nostro Meldis, seu promotori causarum officii curiae nostrae Meldensis, in congregatione presbyterorum, quae Kalenda vocatur, referre ac denuntiare studeant : eundem officialem seu promotorem super talium vita, fama et nomine, totiusque rei veritate, quam certius poterunt, fideliter informantes; ut contra reos secundum casus exigentiam, videlicet si dumtaxat reperti fuerint praetacti ecclesiae praecepti transgressores, seu etiam contemptores, aut forte de sacramentis, et fide non recte sentientes, aequius discretius et justius procedi valeat, debitaque scelerii poena taxari.
Item, praecipimus supradictis omnibus et singulis parrochialibus presbyteris, quatinus consecratas hostias pro communicare volentibus infirmis reservatas, et in cupa seu repositorio quod Ciborium vocant existentes, sollicite visitare studeant, ne accidentalia putrefiant aut aliud patiantur detrimentum. 
Necnon de quindecim diebus in quidecim dies, aut etiam citius, si opus sit, iidem presbyteri alias novas hostias consecrare; ipsasque, sumptis per eos veteribus quae remanserint, in dicto ciborio loco illarum reponere non omittant : sollerter providentes, ut in praedicto ciborio hostias hujusmodi consecratas in tanto semper numero reservent teneatnque reservatas, quod dum contigerit corpus christi infirmis extra ecclesiam fore ministrandum duae aut plures hostiarum ibidem deferri valeant deferanturque, et nunquam sola, ne si post communionem infirmi nulla hostia consecrata remaneret in cupa, plebs nichilominus aestimans remansisse et adorans, idolatrare videretur.
Item, eisdem parrochialibus et singulis aliis nostrae diocesis injungimus presbyteris, quatinus sacra linteamina quae Corporalia nuncupantur, mundissima teneant semper et candida : nec supra sordida sacramentum altaris conficere et eis eucharistiam involvere praesumant : neque expectent donec ille lineus vel sericeus pannus quo post sumptionem corporis et sanguinis dominis nostri jesu christi calicem tergunt, putrefiat, sed illum antequam tendat ad putrefactionem a calice removeant ejusque loco aliud mundum tersorium de aliquo benedicto et mundo veteri ornamento altaris conficiant et apponant : praetacta immunda tersoria dum ea ut praemittitur removerint, in sacrario reservantes postmodum in baptisterio concremanda.
(2.6) De sacramento matrimonii.
Provide statuerunt sacrorum canonum conditores ut in facie ecclesie ministerio sacerdotum et per eorum manus sponsalia et matrimonia solenniter ac publice celebrarentur prohibueruntque appositis excommunicationis penis fieri clandestina. 
Non solum quidem propter tanti a Deo in signum unionis divine nature et humane in persona sui filii conjunctionisque ipsius Christi et ecclesie instituti reverentiam et honestatem sacramenti : verum etiam propter gravia pericula dehonestates et scandala, que nonnumquam clandestine contrahentibus et eorum proli inde contingunt. 
Nam clandestinum matrimonium quamquam eitam sit verum non presumitur de jure neque juris presumptione habetur conjugium sed potius contubernium. 
Proles quoque ex eo nata illegitima reputatur. 
Et si alter conjugum pro libito sue voluntatis inique ut plerumque accidit alterum dimittere et fidem mentiri voluerit dimittatque ac matrimonium hujusmodi se negando contraxisse cum alio vel alia de facto etiam in facie ecclesie contrahat : ad dimissum vel dimissam redire cogi non potest si non pretactum primum contractum matrimonium ex mutuo partium consensu extitisse initum legitimis ac manisfestissimis, quod difficile in quibusdam in aliis quoque difficillimum vel etiam impossibile videtur, constiterit documentis.
Matrimonia autem dicuntur esse et sunt clandestina quando contrahuntur non in facie ecclesie non solenniter non palam et publice nec coram parrochiali presbytero et presentibus testibus necnon quando etiam in ecclesia palam et publice et presentibus testibus bannis tamen non proclamatis vel etiam proclamatis bannis si hujusmodi matrimonia propter probabilem causam fuerint ab ecclesiastico judice prohibita ac quando alias quovismodo clam et occulte inita sunt nullis presentibus per quos probari possint fuisse contracta. 
Ea siquidem attendentes nos johannes episcopus prefatus hisque et aliis quamplurimis quibus clandestine contrahentes ultra offensam et grave peccatum quod transgrediendo ecclesie preceptum committere ac excommunicationis sententiam incurrere non verentur se immittunt periculis infamationibus et scandalis obviare necnon committendi abusus in matrimoniis viam precludere cupientes editisque circa hoc ab antiquo provincialium conciliorum statutis nos conformantes ac subsecutam synodalem nostrorum predecessorum prohibitionem quantum opus est innovantes seu etiam confirmantes omnibus et singulis nostre diocesis parrochialibus presbyteris precipimus statuentes quatinus offensiones infamationes scandala premissaque alia pericula suis parrochianis ut ab his caveant frequenter publiceque et in generali exponant. 
Eisdem auctoritate nostra inhibentes quibus ettiam sub excommunicationis pena quam exnunc prout extunc in contrafacientes et eorum singulos nostrarum hujusmodi inhibitionum contemptores ferimus in his scriptis districte inhibemus ne clandestina matrimonia contrahere eisdem interesse vel etiam contrahentibus consilium auxilium vel favorem prestare presumant.
Item praedictis sub pena suspensionis a divinis injungimus parrochialibus presbyteris quatinus solennitates sponsaliorum matrimoniorum necnon bannorum proclamationes palam publice hora decenti presente populi multitudine reverenter honeste in parrochialibus ecclesiis et non in privatis capellis oratoriis ac aliis locis celebrent precaventes ne in sponsalibus utantur et faciant uti contrahentes verbis de presentei neque in matrimoniis verba proferant de futuro vel etiam faciant per contrahentes proferri. 
Sed ut talis circa hoc apta et a jure statuta cuilibet actui verborum discretione forma servetur quod mutuus ad actum quem tunc contrahentes intendunt pateat et exprimatur animorum consensus nec indiscreta locutio actum quem non intendunt ostendat vel etiam utrique confusionem inducere videatur : eos diligenter instruant in sponsalibus per verba de futuro solum se adinvicem matrimonium contracturos promittere. In matrimoniis autem per pura et nuda de presenti verba se invicem accipere vir scilicet mulierem in uxorem et mulier virum in maritum. 
Quequidem a jure data de futuro in sponsalibus ac de presenti in matrimoniis verborum forma sigillatim subsequitur et talis est: 
Primo in sponsalibus vir ad mulierem : Promitto te ducere in uxorem. 
Et mulier ad virum : Promitto tecum nubere. 
Solet tamen, quod idem valet presbyter idiomate gallico effectum hujusmodi forme loquendo ad contrahentes proferre. 
Ipsi autem contrahentes quod per id fieri intenditur jungendo ad invicem manus dextras pro signo cum verbo affirmativo mutuum consensum exprimente se ratum habere et approbare demonstrant. 
Sub hac forma : primo presbyter ad virum : N. tu promets à N qui cy est la prendre à femme et espouse se Dieu et nostre Mere sainte Eglise s'y accorde. 
Quo respondente : Oy. 
Continuo presbyter ad mulierem : N semblablement tu promets à N. qui cy est le prendre à mary et espoux etc ut supra. 
In matrimoniis autem ista sunt proferenda de presenti verba. 
Dicit enim vir ad mulierem : Accipio te in meam. 
Et mulier ad virum : Accipio te in meum. 
Verum consuevit forma hujusmodi per sacerdotem lingua vulgari et materna effective exprimi. 
Et quod per eam intenditur a contrahentibus jungendo ad invicem manus dextras pro signo cum verbo affirmativo mutuum consensum exprimente ratificari et approbari modo et ordine sequentibus. 
Dicit enim primo presbyter ad virum : N. tu prens N. qui cy est à femme et espouse et luy promets que bonne et loyale part de ton corps et de tes biens tu luy feras : sayne et enferme tu la garderas et pour quelque autre ne la changeras; ainsi que Dieu l'a institué et ordonné et nostre Mere sainte Eglise le garde et commande. 
Viro autem respondente : Oy continuo presbyter ad mulierem dicit : Tu N. prens N. qui cy est à mary et espous et luy promets que etc ut supra feminino in masculinum mutato.
Item contrahentibus sponsalia illico post fidem datam injungant auctoritate nostra sacerdotes prefati prout et injungimus injungique solitum est ab antiquo quatinus ad contractum celebrationem et solennizationem eorum matrimonii in facie ecclesie per verba de presenti infra quadraginta dies a die suorum hujusmodi contractorum sponsaliorum computandos nisi canonicum obstiterit impedimentum procedant ac banna super hoc per tres dies dominicales solenniter et publice ut prefertur in promnis parrochialium ecclesiarum quarum parrochiani tunc existunt ac etiam aliarum si et ubi expedierit per parrochiales presbyteros earumdem ecclesiarum proponi et proclamari faciant atque procurent. 
Quibusquidem presbyteris nobis subditis precipimus ut id diligenter exequantur. 
Nichilominus precaventes ne ullos ad contractum et solennizationem matrimonii de presenti admittant donec prius proclamatis ut premissum est tribus bannis officialem nostrum Meldensem an aliquod impedimentum obstare cognoscant vel non per sua scripta certum reddiderint ipsiusque officialis directas inde eis sub sigillo curie nostre Meldensis patentes litteras receperint expressum mandatum de admittendo et solennizando matrimonium hujusmodi continentes. 
Nisi eisdem presbyteris litteratorie constiterit nos seu nostros vicarios vel officialem prefatum certis ex causis cum contrahere volentibus super eorum predictis bannis minime proclamandis dispensasse aut alias duxerimus seu duxerint dicti nostri vicarii vel officialis expresseque scripserimus seu scripserint circa hoc fore procedendum.
Item supradictis precipimus parrochialibus presbyteris quatinus antequem sua super pretactis bannorum proclamationibus scripta officiali nostro ut prefertur transmittant sciscitentur a contrahere volentibus et alias solicite inquirant an inter ipsos contrahere volentes sit aliquod impedimentum consanguinitatis vel affinitatis carnales seu etiam cognationis spiritualis et an alter contrahentium antea cum alia persona vivente matrimonium vel etiam sponsalia contraxerit sacrumve ordinem susceperit aut expressam et explicitam seu etiam implicitam fecerit religionis professionem. 
Se insuper diligenter informent an contrahere volentes sint aliquo innodati excommunicationis vinculo undeque oriundi et quarum existant vel novissime extiterint ecclesiarum parrochiani necnon a quo tempore de suis recesserint parrochiis. 
Videantque ipsis presbyteri dimissorias litteras talium non suorum sed alienorum nuper parrochianorum ac quicquid de et super premissis invenerint prefato nostro officiali per sua supradicta proclamationis invenerint prefato nostro officiali per sua supradicta proclamationis bannorum scripta notificent in eisdemque scriptis fideliter exprimant. 
A participatione cum excommunicatis ne videlicet pro eis dictas proclamationes faciant vel super hoc scribant nichilominus precaventes.
Item si quis ante vel post completas dictorum bannorum proclamationes videlicet post contracta sponsalia usque ad contractum matrimonii exclusive opponens vel accusator appareat id prefati sacerdotes antequam ulterius procedant dicto nostro officiali denunciare scripto et ad eum causam oppositionis vel accusationis hujusmodi discussiendam remittere necnon coram eo opponentem seu accusatorem contrahereque volentes ad certam et competentem diem peremptorie et personaliter citare studeant ibidem super hoc ut juris fuerit processuros. 
Nec extunc dicti presbyteri eosdem contrahere volentes ad inter se invicem vel cum aliis personis sponsalia vel matrimonium contrahendum admittere presumant donec eisdem presbyteris legitime constiterit de oppositione et accusatione hujusmodi discussum extitisse litemque et causam super hoc intentatam diffinitiva sententia a qua appellatum non fuerit nec appellatio prosecuta penitus esse sopitam.
Item toleratam ab antiquo et hactenus observatam in nostra diocesi consuetudinem qua ecclesiarum rectores secundas nuptias viri ad bigamiam transeuntis et cum virgine que nuptialem benedictionem antea non susceperat contrahentis benedicunt et non e converso duximus fore tolerandam prout et toleramus. 
Eandem autem benedictionem iterari, videlicet in matrimonio viri et mulieris ad bigamiam transeuntium : item in matrimonio antea benedicte mulieris ad bigamiam transeuntis et cum quocunque viro etiamsi vir ille nullam aliam duxerit nubentis : item in matrimonio mulieris notorie non virginis sed corrupte cum quocunque viro nubentis etiamsi dicta mulier antea cum alio non contraxerit fieri sub pena excommunicationis districte prohibentes. 
Ipsam autem benedictionem in primis nuptiis viri cum virgine non benedicta contrahentis precipimus semper impendi.
Ut autem super pretactis per presbyteros parrochiales relationibus et scriptis debite conficiendis iidem presbyteri sufficienter instrui valeant singulas formas sub quibus ea in effectu mutatis mutandis et additis addendis conficere poterunt et debebunt fieri fecimus duximusque hic fore ordine qui sequitur inferendas.
Forma scripti super bannorum proclamationibus nemine contradicente factis in ecclesia cujus ambo contrahere volentes sunt parrochiani et de ipsa parrochia oriundi.
Venerandae circunspectionis viro domino officiali Meldensi N. rector parrochialis ecclesiae de Nanthoulleto in decanatu de Dompnomartino Meldensis diocesis debitam obedientiam cum omni reverentia et honore. 
Vestra noverit circumspectio veneranda, quod tria banna per tres dies dominicales in prompno predicte parrochialis ecclesie solenniter palam et publice populo ibidem ad divina audienda congregato extiterunt proclamata de matrimonio contrahendo inter Guillotum Fouet et Bertam filiam Galteri Des Loges prefate ecclesie parrochianos et de ipsa parrochia prout michi ex ipsorum contrahere volentium assertione aliarumque fide dignarum testimonio personarum constitit oriundos. 
Quibusquidem bannis et matrimonio contrahendo nemo opponens vel etiam alias contradicens apparuit nemoque se hujusmodi matrimonii accusatorem constituit. 
Nec aliunde canonicum novi impedimentum quominus iidem contrahere volentes ad contrahendum adinvicem celebrandumque et solennizandum in facie ecclesie matrimonium recipi debeant et admitti. 
In cujus rei testimonium sigillum predicte parrochialis ecclesie ad matrimonia una cum meo manuali signo presenti scripto duxo fore apponendum et apposui. 
Datum die etc. Anno domini etc.
Forma scripti super bannorum proclamationibus nemine contradicente factis in ecclesia cujus ambo contrahere volentes sunt parrochiani non tamen de ipsa parrochia sed aliena ejusdem decanatus oriundi.
Venerandae circunspectionis viro domino officiali Meldensi N. rector parrochialis ecclesiae de Nanthoulleto in decanatu de dompnomartino Meldensis diocesis debitam obedientiam etc ut supra in precedenti forma usque ibi Inter Guillotum Fouet et Bertam filiam Galteri Des Loges prefate ecclesie virum scilicet a tali tempore et mulierem a tali parrochianos non tamen de ipsa parrochia sed de sancto maximo predicti decanatus de dompnomartino ut michi asseruerunt oriundos. Quibusquidem bannis » etc. ut supra in precedenti forma.
Forma scripti super bannorum proclamationibus nemine contradicente factis in ecclesia cujus ambo contrahere volentes sunt parrochiani non tamen de ipsa parrochia sed de alienis diversisque parrochiis ejusdem decanatus oriundi:
Venerandae circunspectionis viro domino officiali Meldensi N. rector parrochialis ecclesiae de Nanthoulleto in decanatu de Dompnomartino Meldensis diocesis debitam obedientiam etc ut supra in prima forma usque ibi Inter Guillotum Fouet de sancto maximo predicti decanatus de dampnomartino et Bertam filiam Galteri Des Loges de Cloya ejsudem decanatus ut michi asseruerunt oriundos prelibate tamen mee parrochialis ecclesie virum scilicet a tali tempore et mulierem a tali parochianos. Quibusquidem bannis » etc. ut supra in prima forma.
Forma scripti super bannorum proclamationibus nemine contradicente factis in ecclesia cujus ambo contrahere volentes sunt parrochiani non tamen de ipsa parrochia sed aliena nec de eodem decanatu sed alieno Meldensis diocesis oriundi:
Venerandae circunspectionis viro domino officiali Meldensi N. rector parrochialis ecclesiae de Nanthoulleto in decanatu de Dompnomartino Meldensis diocesis debitam obedientiam etc ut supra in prima forma usque ibi Inter Guillotum Fouet et Bertam filiam Galteri Des Loges prelibate mee parrochialis ecclesie virum scilicet a tali tempore et mulierem a tali parrochianos non tamen de ipsa parrochia sed de Guerardo decanatus de Creciaco predicte Meldensis diocesis ut michi asseruerunt oriundos. Quibusquidem bannis » etc. ut supra in prima forma.
Forma scripti super bannorum proclamationibus nemine contradicente factis in ecclesia cujus ambo contrahere volentes sunt parrochiani non tamen de ipsa parrochia sed de alienis diversisque parrochiis diversorum decanatuum Meldensis diocesis oriundi:
Venerandae circunspectionis viro domino officiali Meldensi N. rector parrochialis ecclesiae de Nanthoulleto in decanatu de Dompnomartino Meldensis diocesis debitam obedientiam etc ut supra in prima forma usque ibi Inter Guillotum Fouet de Guerardo decanatus de creciaco predicte Meldensis diocesis et Bertam filiam Galteri Des Loges de Tremis decanatus de Gandeluco ejusdem diocesis ut michi asseruerunt oriundos prelibate tamen mee parrochialis ecclesie virum scilicet a tali tempore et mulierem a tali parrochianos. Quibusquidem bannis etc. ut supra in prima forma.
Forma scripti super bannorum proclamationibus nemine contradicente factis in ecclesia cujus ambo contrahere volentes sunt parrochiani alterque duntaxat eorumdem est de ipsa parrochia vel etiam alia Meldensis diocesis oriundus alter vero non sed de aliena diocesi:
Venerandae circunspectionis viro domino officiali Meldensi N. rector parrochialis ecclesiae de Nanthoulleto in decanatu de Dompnomartino Meldensis diocesis debitam obedientiam etc ut supra in prima forma usque ibi Inter Guillotum Fouet de dicto Nanthoulleto vel tali alia parrochia Meldensis diocesis predicte et Bertam filiam Galteri Des Loges de diocesi Parisiensi ut michi assuerunt oriundos prelibate tamen meae parrochialis ecclesiae virum scilicet a tali tempore et mulierem a tali parrochianos. Quibusquidem bannis etc ut supra in prima forma.
Forma scripti super bannorum proclamationibus nemine contradicente factis in ecclesia cujus ambo contrahere volentes sunt parrochiani non tamen de ipsa parrochia neque de diocesi Meldensi sed aliena oriundi:
Venerandae circunspectionis viro domino officiali Meldensi N. rector parrochialis ecclesiae de Nanthoulleto in decanatu de Dompnomartino Meldensis diocesis debitam obedientiam etc. ut supra in prima forma usque ibi Inter Guillotum Fouet et Bertam filiam Galteri Des Loges prelibate meae parrochialis ecclesiae virum scilicet a tali tempore et mulierem a tali parrochianos. Non tamen de ipsa vel alia parrochia Meldensis diocesis sed de diocesi Parisiensi ut michi asseruerunt oriundos. Quibusquidem bannis etc. ut supra in prima forma.
Forma scripti super bannorum proclamationibus nemine contradicente factis in ecclesia cujus ambo contrahere volentes sunt parrochiani non tamen de ipsa parrochia neque de diocesi Meldensi sed de alienis parrochiis et diocesibus oriundi:
Venerandae circunspectionis viro domino officiali Meldensi N. rector parrochialis ecclesiae de Nanthoulleto in decanatu de Dompnomartino Meldensis diocesis debitam obedientiam etc. ut supra in prima forma usque ibi Inter Guillotum Fouet de Nogento Trecensis diocesis et Bertam filiam Galteri Des Loges de Pithiveris Aurelianensis diocesis ut michi asseruerunt oriundos praelibatae tamen meae parrochialis ecclesiae virum scilicet a tali tempore et mulierem a tali parrochianos. Quibusquidem bannis etc. ut supra in prima forma.
Forma scripti super bannorum proclamationibus nemine contradicente factis in ecclesia cujus alter contrahere volentium duntaxat est parrochianus alter vero alienus parrochianus ejusdem tamen decanatus sunt autem ambo de parrochia supradicte ecclesiae oriundi:
Venerandae circunspectionis viro domino officiali Meldensi N. rector parrochialis ecclesiae de Nanthoulleto in decanatu de Dompnomartino Meldensis diocesis debitam obedientiam etc. ut supra in prima forma usque ibi Inter Guillotum Fouet dictae meae ecclesiae parrochianum et Bertam filiam Galteri Des Loges ecclesiae de sancto Maximo ejusdem decanatus de Dompnomartino et diocesis Meldensis parrochianam non tamen de ipsa parrochia sed ambos de mea predicta prout ex assertione prefati Guilloti Fouet et aliarum fide dignarum testimonio personarum michi constitit oriundos. Quibusquidem bannis etc. ut supra in prima forma.
Forma scripti super bannorum proclamationibus nemine contradicente factis in ecclesia cujus alter contrahere volentium duntaxat est parrochianus et de ipsa parrochia oriundus alter vero non sed alienus parrochianus et de aliena parrochia ejusdem tamen decanatus et diocesis Meldensis oriundus:
Venerandae circunspectionis viro domino officiali Meldensi N. rector parrochialis ecclesiae de Nanthoulleto in decanatu de Dompnomartino Meldensis diocesis debitam obedientiam etc. ut supra in prima forma usque ibi Inter Guillotum Fouet dictae meae ecclesiae parrochianum de ipsaque parrochia prout michi ex ipsius assertione et aliarum fide dignarum testimonio personarum constitit oriundum et Bertam filiam Galteri Des Loges de sancto Maximo ejusdem decanatus de Dompnomartino et diocesis Meldensis parrochianam de ipsaque parrochia de santo Maximo ut fertur oriundam. Quibusquidem bannis etc. ut supra in prima forma.
Forma scripti super bannorum proclamationibus nemine contradicente factis in ecclesia cujus alter contrahere volentium duntaxat est parrochianus non tamen de ipsa parrochia sed aliena ejusdem decanatus oriundus alter vero neque parrochianus neque de ipsa parrochia sed aliena alieni decanatus ejusdem tamen diocesis Meldensis oriundus:
Venerandae circunspectionis viro domino officiali Meldensi N. rector parrochialis ecclesiae de Nanthoulleto in decanatu de Dompnomartino Meldensis diocesis debitam obedientiam etc. ut supra in prima forma usque ibi Inter Guillotum Fouet dictae meae ecclesiae a tali tempore citra parrochianum non tamen de ipsa parrochia sed de sancto Maximo ejusdem decanatus de Dompnomartino ut michi asseruit oriundum et Bertam filiam Galteri Des Loges de ecclesia de Guerardo in Bria decanatus de Creciaco ejusdem diocesis Meldensis parrochianam ac de ipsa parrochia de Guerardo ut fertur oriundam. Quibusquidem bannis etc. ut supra in prima forma.
Forma scripti super bannorum proclamationibus nemine contradicente factis in ecclesia cujus alter contrahere volentium duntaxat est parrochianus alter vero non sed alienus suntque ambo de alienis parrochiis ac diversis decanatibus ejusdem tamen diocesis Meldensis oriundi:
Venerandae circunspectionis viro domino officiali Meldensi N. rector parrochialis ecclesiae de Nanthoulleto in decanatu de Dompnomartino Meldensis diocesis debitam obedientiam etc. ut supra in prima forma usque ibi Inter Guillotum Fouet dictae meae parrochialis ecclesiae a tali tempore citra parrochianum non tamen de ipsa parrochia sed de Vodoyo decanatus de Columbariis dictae Meldensis diocesis ut michi asseruit oriundum et Bertam filiam Galteri Des Loges ecclesiae de Fulanis in decanatu de Gandeluco ejusdem diocesis Meldensis parrochianam non tamen de ipsa parrochia de Fulanis sed de Guerardo in decanatu de Creciaco sepedictae Meldensis diocesis ut fertur oriundam. Quibusquidem bannis etc. ut supra in prima forma.
Forma scripti super bannorum proclamationibus nemine contradicente factis in ecclesia cujus alter contrahere volentium duntaxat est parrochianus de ipsaque parrochia vel etiam alia Meldensis diocesis oriundus alter vero non sed alienus parrochianus et de aliena diocesi oriundus:
Venerandae circunspectionis viro domino officiali Meldensi N. rector parrochialis ecclesiae de Nanthoulleto in decanatu de Dompnomartino Meldensis diocesis debitam obedientiam etc. ut supra in prima forma usque ibi Inter Guillotum Fouet dictae meae ecclesiae a tali tempore citra parrochianum de ipsaque vel tali alia parrochia ejusdem Meldensis diocesis ut michi asseruit et ex aliarum fide dignarum testimonio personarum constiti oriundum et Bertam filiam Galteri Des Loges ecclesiae de tali loco parrochianam [4] et de diocesi Parisiensi ut fertur oriundam. Quibusquidem bannis etc. ut supra in prima forma.
Forma scripti super bannorum proclamationibus nemine contradicente factis in ecclesia cujus alter contrahere volentium duntaxat est parrochianus alter vero non sed alienae parrochiae, Meldensis tamen diocesis : suntque ambo de aliena diocesi oriundi:
Venerandae circunspectionis viro domino officiali Meldensi N. rector parrochialis ecclesiae de Nanthoulleto in decanatu de Dompnomartino Meldensis diocesis debitam obedientiam etc. ut supra in prima forma usque ibi Inter Guillotum Fouet dictae meae ecclesiae a tali tempore citra parrochianum et Bertam filiam Galteri Des Loges ecclesiae de Fulanis in decanatu de Gandeluco dictae Meldensis diocesis parrochianam non tamen de Meldensi sed ambo ut fertur et michi asseruit dictus meus parrochianus de diocesi Parisiensi oriundos. Quibusquidem bannis etc. ut supra in prima forma.
Forma scripti super bannorum proclamationibus nemine contradicente factis in ecclesia cujus alter contrahere volentium duntaxat est parrochianus alter vero non sed alienus et aliene diocesis neuterque est de diocesi Meldensi sed sunt ambo de alienis diversisque diocesibus oriundi:
Venerandae circunspectionis viro domino officiali Meldensi N. rector parrochialis ecclesiae de Nanthoulleto in decanatu de Dompnomartino Meldensis diocesis debitam obedientiam etc. ut supra in prima forma usque ibi Inter Guillotum Fouet dictae meae ecclesiae a tali tempore citra parrochianum non tamen de ipsa parrochia neque de diocesi Meldensi sed de diocesi Senonensi ut michi asseruit oriundum et Bertam filiam Galteri Des Loges ecclesiae parrochialis de N. talis diocesis parrochianam ac de diocesi Turonensi ut fertur oriundam. Quibusquidem bannis etc. ut supra in prima forma.
Est autem praeterea notandum quod nulla datur hic prout nec dari opus est specialis forma scriptorum pro diocesanis qui sunt diversarum spiritualium jurisdictionum nam hujusmodi scripta confici possunt secundum supra infertas formas maxime secundum illas quae dantur pro his qui de diversis decanatibus existunt. 
Ita tamen quod pro illo qui extiterit alienae jurisdictionis ubi in dictis formulis ponitur talis decanatus ponatur talis jurisdictionis spiritualis Meldensis diocesis. 
Et ubi ponitur in tali decanatu ponatur in tali jurisdictione Meldensis diocesis etc.
Forma scripti super oppositione bannis et matrimonio interjecta:
Venerandae circunspectionis viro domino officiali Meldensi N. rector parrochialis ecclesiae de N. Meldensis diocesis debitam obedientiam cum reverentia et honore. 
Vestra noverit circunspectio veneranda sponsalia per verba de futuro in facie ecclesiae nuper fuisse contracta inter Henricum Gaultier ex una et Bertam filiam Martini Guillot ex altera partibus dieque datae presentis scripti Theobaldum Perrot de tali loco coram me in dicta ecclesia post proclamationem primi banni per me super matrimonio hujusmodi contrahendo publice in prompno ejusdem ecclesiae proclamati personaliter comparuisse ac dictam Bertam cum eodem seque cum ea priores et potiores habuisse matrimoniales promissiones praetendentem se ne ulterius ad praetactum matrimonium inter praenominatas partes contrahendum procedatur formaliter opposuisse. 
Me autem ea de re juxta editum circa hoc synodale statutum distulisse causamque oppositionis hujusmodi vobis et vestre venerabili curie discussiendam remisisse. Necnon prefatum opponentem supradictasque partes loquendo ad eorum personas coram vobis Meldis ad diem sabbati instanter peremptorie et personaliter citasse super hoc ibidem prout juris fuerit processuros. Datum et actum sub sigillo predicte mee parrochialis ecclesie una cum meo manuali signo anno domini millesimo etc.
Forma scripti super accusatione matrimonii contrahendi:
Venerandae circunspectionis etc. ut supra in forma immediate precedente usque ibi. Dieque datae praesentis scripti Theobaldum Perrot de tali loco coram me in dicta ecclesia post proclamationem primi banni per me super dicto matrimonio contrahendo publice in prompno ejusdem ecclesiae proclamati personaliter comparuisse ac impedimentum consanguinitatis esse inter prenominatos contrahere volentes asserentem se matrimonii praedicti accusatorem constituisse. 
Me autem ea de re juxta editum circa hoc synodale statutum distulisse causamque accusationis hujusmodi vobis et vestrae venerabili curie discutiendam remisisse. Necnon prefatum accusatorem prenominatasque partes loquendo etc. ut supra in forma immediate precedente.
Est autem notandum quod si accusator aliud impedimentum quam consanguinitatis objiciat illud debet exprimi in scripto ut puta affinitatis carnalis vel cognationis spiritualis seu etiam disparitatis cultus aut si altera pars contrahentium accusetur fuisse et esse cum alia persona vivente conjugata vel aliud hujusmodi simile quod matrimonium contrahendum debeat impedire.
(2.7) De sacramento Extremae-Unctionis

Extremae-Unctionis sacramentum soli sacerdotes possunt ministrare Christianis, non tamen pueris neque ratione carentibus, sed adultis, et discretionis usum habentibus, non sanis sed infirmis; neque indifferenter quibuslibet infirmis, sed solum illis quorum finis vitae ex probabilibus et verisimilibus conjecturis per infirmitatem expectatur, illud tunc devote petentibus, vel etiam si phrenesi seu dementia tunc capti, aut alias taliter sint impediti quod petere non valeant, dummodo in eadem infirmitate ante impedimentum hujusmodi id verbo aut signo petierint, et verisimiliter non praesumatur, quod per aliquam insolentiam occasione dementiae seu phrenesis, praedicta injuria, vel irreverentia irrogetur sacramento. 
Effectus autem ipsius sacramenti est, non solum morbi actualis peccati purgativam expulsionem, ac spiritualis debilitatis ex eodem morbo provenientis reparativam curationem digne suscipientibus conferre : verumetiam ex consequenti corporalem, si suscipienti ad finem principalem, scilicet spiritualem expediat inducere sanitatem. 
Qua de re omnibus et singulis nostrae diocesis parrochialibus presbyteris praecipimus, quatinus tam salubris sacramenti effectum hujusmodi suis qualibet gravi infirmitate detentis parrochianis exponant, eisdem salutaribus monitis suadentes, ut dum adhuc sanae mentis existunt, post factam peccatorum confessionem ipsum sacramentum, quod est ultimum disponens ad gloriam remedium, sibi, si et quando, ut praetactum est, de eorum timebitur mortis periculo, ministrari humiliter et devote exposcant, quo a peccatorum squaloribus purgati stabiliores in fide permanere, exeuntesque de hoc mundo his et aliis spiritualibus armis undique muniti, propulsis daemonum terroribus et minis, securius transire, necnon coram judice casto angelicis manibus praesentari mereantur, et valeant apparere existereque mundiores.
(2.8) De ecclesiastica sepultura quibus scilicet danda sit quibus quoque deneganda
Omnium Christianorum et non aliorum defunctorum cadavera ecclesiasticae, nisi jure aut locorum rationabili consuetudine prohibeantur, tradenda sunt sepulturae. 
Jure autem prohibentur qui ex propria malitia, malitiosaque industria, desperatione vel etiam iracundia ducti, laqueo, gladio, igne, aqua, praecipitio, aut alio genere mortis sponte se interimunt. 
Item pariter prohibentur, qui torneamenta sponte exercendo in ipso et ex ipso exercitio moriuntur, aut ibidem etiam letale vulnus, unde mors secuta sit, acceperunt. 
Item prohibentur omnes et singuli dampnati et pertinaces haeretici, manifestique ac contumaces usurarii, necnon quicumque alii sive a jure, sive ab homine, ministerio tamen et sententia judicis, nominatim excommunicati, vel etiam excommunicationis sententiam a jure vel ab homine latam incurrisse declarati : etiamsi tales excommunicati et declarati in mortis articulo poenituerint et absolvi petierint, absolutique in foro conscientiae, et non in foro judiciali extiterint. 
Verumtamen si et post debite et humiliter petitam per eos dum adhuc vivunt, licet in lecto mortis existentes et morti proximi, absolutionem hujusmodi in foro judiciali, fuerint eam a judice ad hoc potestatem habente, etiam post eorum mortem, assecuti, tunc de hoc litteratorie constito, sacra potest eisdem exhiberi sepultura. 
Item prohibentur qui non recepto saltem semel in anno juxta superius insertum et annotatum statuti generalis ecclesiae concilii tenorem poenitentiae seu etiam Eucharistiae sacramento decesserint, nisi eos in mortis articulo poenituisse, et se a reatu hujusmodi absolvi humiliter petiisse constiterit.
Præterea de consuetudine certis et rationabilibus causis ab antiquo introducta, in nostraque diocesi hactenus observata, prohibetur parrochialibus presbyteris, ne illorum cadavera defunctorum, qui annos discretionis attinentes nulla suorum peccatorum sacramentali confessione die eorum mortis, vel paulo ante, scilicet a paucis anteactis diebus facta; aut etiam potestatem disponendi de suis bonis et rebus, facultatemque eligendi sepulturam habentes, nullo condito testamento decesserint, tradere praesumant ecclesiasticæ sepulturæ, donec citius et certius quam poterint litteratorie, aut per certum nuncium nos vel officialem nostrum super causis omissionis hujusmodi testamenti et confessionis informaverint, ac per directas eis a nobis vel dicto officiali nostro litteras quid inde per eos circa hujusmodi sepulturam agendum sit facti fuerint certiores. 
Nos vero episcopus præfatus prætactas omnes et singulas prohibitiones, justas, rationabiles, de jureque, ac juri consonas fore et esse attendentes, eas in nostra prædicta Meldensi diocesi inconcusse observari jubemus, contraque fieri in futurum sub pœna excommunicationis districte inhibemus. 
Et insuper omnes et singulos qui eis spretis contra easdem fecerint, ac de facto venire, facientibusque ac venientibus consilium, auxilium vel favorem praestare praesumpserint, poenas et censuras a jure in tales generaliter promulgatas, exnunc prout extunc, et extunc prout exnunc, incurrere, seu etiam incurrisse generaliter declaramus.
(III)Tertia pars synodalium constitutionum 
De his que potius et utrobique populum respiciunt.
(3.1) De non recipiendo alienos parrochianos aut etiam eis sine dimissoriis ecclesiastica sacramenta ministrando necnon de dandis vel non hujusmodi dimissoriis.
Inhibemus omnibus et singulis parrochialibus presbyteris, ne alienos parrochianos nostrae aut etiam alienae diocesis recipiant in suos vel admittant : seu etiam eis ecclesiastica sacramenta, casu necessitatis excepto, ministrent, absque nostri [5] seu nostrorum vicariorum licentia atque mandato, vel etiam expresso consensu, aut litteris dimissoriis episcopi diocesis, seu rectoris ecclesiae parrochialis, cujus diocesani seu parrochiani existunt, aut antea et novissime extiterint. 
Neque iidem presbyteri suis parrochianis non excommunicatis ad alias parrochias transire, vel ad longinquas partes peregrinari et proficisci volentibus, litterasque dimissorias ab ipsis presbyteris pro hujusmodi vel etiam quibusvis aliis rationabilibus causis habere et sibi tradi petentibus, easdem dimissorias denegent, nec ultra summam duorum solidorum turonens. pro confectione et sigillo earumdem exigere praesumant. 
Excommunicatis autem litteras dimmissorias hujsumodi nullomodo concedant dicti presbyteri, nisi iidem excommunicati tunc fuerint usque ad aliquem nondum elapsum terminum relaxati, quo casu dicti presbyteri eisdem relaxatis dimissorias concedere non recusent in quibus tamen de excommunicatione et relaxatione hujusmodi expressa mentio habeatur. 
Quasquidem dimissorias litteras sub infrascriptis formis, vel in effectu similibus, mutatis mutandis, per dictos presbyteros fieri volumus atque jubemus.
FORMA litterarum dimissoriarum pro viro soluto parrochiano non excommunicato ad aliam parrochialem ecclesiam transire volente. 
Quaequidem forma in simili casu, pro muliere soluta non excommunicata, necnon pro quibusvis duobus non excommunicatis conjugibus simul, seu etiam qui sponsalia adinvicem contraxerint, vel pro quolibet eorumdem separatim, mutatis nominibus et hujusmodi qualitatibus personarum, aliisque mutandis, regulariter est sequenda. 
Et similiter de singulis infrascriptis formis respective dicendum est atque tenendum. 
Qualitates autem personarum sic exprimi debent, videlicet ubi in dicta sequenti, et prima forma ponitur haec dictio solutum. 
Si sit pro muliere non conjugata debet poni sic solutam. 
Si pro ambobus conjugibus simul sic, Galtherum Martin, et Bertam ejus uxorem [6]. 
Si separatim pro viro sic, Galtherius Martin conjugatum. Si pro uxore sic, Bertam uxorem Galtheri Martin. 
Si pro ambobus sponsis simul sic, Galtherum Martin, et Bertam filiam vel relictam N. qui sponsalia in facie ecclesiae adinvicem contraxerunt. 
Si autem separatim pro sponso sic, Galtherum Martin qui cum Berta filia N. sponsalia in facie Ecclesiae contraxit. 
Si vero separatim pro sponsa, sic, Bertam filiam vel relictam N. quae cum Galthero Martin sponsalia in facie Ecclesiae contraxit praesentium latorem vel latricem, etc.
Noverint universi quod ego N. presbyter rector parrochialis ecclesiae de N. Meldensis diocesis, Galtherum Martin solutum praesentium latorem meum nuper parrochianum, nunc autem ad aliam parrochialem ecclesiam, ut dicit, transire volentem, ac propter hoc a parrochiali subjectione qua michi et praedictae meae ecclesiae tenebatur absolvi requirentem, duxi fore absolvendum, eumque harum serie et traditione litterarum absolvo. 
Certificans me nullum in eo canonicum scire impedimentum, quominus debeat ad ecclesiastica sacramenta admitti, necnon ecclesiasticae tradi, si decedat, sepulturae. In cujus rei testimonium sigillum dictae meae parrochialis ecclesiae una cum meo manuali signo litteris praesentibus apposui. Datum anno Domini millesimo, etc.
Item, si et quando is cui dandae sunt dimissoriae fuerit aliqua excommunicationis sententia innodatus, et tempore datae earumdem sit ab ipsa excommunicatione usque ad aliquem nondum elapsum terminum relaxatus, tunc dimissoriae hujusmodi sub forma sequenti sunt faciendae:
Noverint universi, etc. ut supra in praecedenti forma usque ibi. Certificans ipsum Galtherum a sententia excommunicationis in eum ad instantiam N. lata, fuisse et esse usque ad talem terminum relaxatum; nullumque me in eo aliud canonicum scire impedimentum, quominus debeat ad ecclesiastica sacramenta interim admitti, necnon ecclesiasticae tradi, si decedat, sepulturae. In cujus rei testimonium, etc. ut supra in praecedenti forma.
FORMAM litterarum dimissoriarum pro parrochiano non excommunicato ad extraneas et longinquas partes proficisci volente.
Noverint universi, quod ego N. presbyter rector parrochialis ecclesiae de N. Meldensis diocesis, licentiam concessi prout et concedo pariter et facultatem Galthero Martin praesentium latori meo parrochiano in brevi, ut dicit, ad extraneas et longinquas partes ituro, et proficisci volenti, ut idem meus parrochianus a die ejus, discessus usque ad ipsius reditum, quibusvis alienis, quos elegerit, idoneis presbyteris sua peccata confiteri, ab eisque poenitentiae ac caetera ecclesiastica valeat recipere sacramenta. 
Quibusquidem presbyteris, et aliis Christi fidelibus omnibus et singulis, earumdem certifico serie litterarum, quod in praefato meo parrochiano nullum scio canonicum esse impedimentum quominus ad praedicta debeat sacramenta admitti, necnon tradi, si decedat, ecclesiasticae sepulturae. In cujus rei testimonium etc. ut supra in prima forma.
Item, si quando is cui dandae sunt dimissoriae fuerit aliqua excommunicationis sententia innodatus, et tempore datae earumdem sit ab ipsa excommunicatione usque ad aliquem nondum elapsum terminum relaxatus, tunc dimissoriae hujusmodi sub forma sequenti sunt faciendae.
Noverint universi, etc. ut supra in immediate praecedenti forma usque ibi. Quibusquidem presbyteris et aliis Christi fidelibus omnibus et singulis earumdem certifico serie litterarum, quod praefatus N. meus parrochianus a sententia excommunicationis in eum ad instantiam N. lata, extitit et est usque ad talem terminum relaxatus. 
Quodque [7] nullum in eodem meo parrochiano canonicum novi impedimentum, quominus ad praedicta debeat admitti ecclesiastica sacramenta, necnon tradi, si decedat ecclesiasticae sepulturae. In cujus rei testimonium, etc. ut supra in prima forma.
(3.2) De non prohibendo ecclesie ingressum mulieribus post earum partum, deque nichilominus inductam circa hoc consuetudinem observando. Necnon de notoriis incestibus, adulteriis et concubinatibus officiali vel promotori Meldensi denunciandis.
In veteri testamento decreverat lex mulierem que suscepto semine peperisset immundam esse, preceperatque eam ab ingressu Templi fieri extraneam, donec expletis diebus sue purificationis ad ostium tabernaculi testimonii veniens cum certis taxatis in lege muneribus unum pro nata prole in holocaustum, et reliquum pro peccato et expiatione traderet sacerdoti, qui ea offerret domino et oraret pro illa. 
De veritate autem Evangelicae legis mulier enixa, nec propter puerperium immunda habetur neque ei purificationis dies indicuntur; neque ecclesie aditus prohibetur. 
Lex enim illa figuralis erat et sub umbra, ista vero luce veritatis illustrata potior esse monstratur. 
Nam et voluptas carnis non dolor in culpa est. 
Verum si mulier post emissam prolem ex humilitate, deique et ecclesie reverentia ac veneratione, ab ingressu ipsius ecclesie aliquandiu voluerit abstinere et abstinuerit, id a jure minime reprobatur sed potius commendatur. 
Proinde nos subinductam dudum ob honorem Sacramenti matrimonii, et ut id prolem esse legitimam manifestet, in nostra diocesi hactenus observatam consuetudinem, qua mulieres que post earum de legitimo matrimonio partum abstinuerint, ut prefertur, evolutis certis diebus ad ecclesiam pergentes a parrochiali presbytero, cum aspersione aque exorcizate, introducuntur, et ibi panis eisdem porrigitur benedictis : aliis autem que non ex legitimo matrimonio, sed de incestuoso vel alias adulterino ac fornicario concubitu conceperunt et enixe sunt, sive similiter abstinuerint sive non, solennitas hujusmodi in dictorum criminum execrationem denegatur, non esse juri dissonam reputantes, eandemque consuetudinem quantum opus est approbantes, omnibus et singulis nobis subditis districte precipimus parrochialibus presbyteris, quatinus nulli mulieri post et ob emissam prolem, nisi aliud canonicum impedimentum obstiterit, ingressum ecclesie denegantes; sed juxta supradictam consuetudinem illas duntaxat que de legitimo matrimonio conceperint et pepererint, ad purificationem cum pretacta solennitate, si fuerint requisiti, in suis recipiant et admittant ecclesiis. 
Et nichilominus omnes et singulos utriusque sexus, si quos in suis cognoverint parrochiis, notorie incestuosos, adulteros, concubinarios, de incestu, de adulterio vel concubinatu publice et notorie diffamatos; exemploque vite hujusmodi, ceteris honeste viventibus scandalum inferentes commoneant salubriter et attente, ut a talibus desistant. 
Et insuper id nostro officiali vel promotori causarum officii curie nostre seu alteri nostrorum christianitatis decanorum ipsi presbyteri quamcitius poterunt, studeant nunciare. 
Alioquin eosdem presbyteros de incuria, negligentia et inobedientia conveniri volumus, confesssosque vel alias de et super negligentia et inobedientia hujusmodi convictos decernimus tanquam dictorum criminum et delictorum fautores judicandos esse ac videri animarum cura et regimine indignos.
(3.3) De observatione diei dominice et aliorum festorum.
Non sine causa canonicae voluerunt sanctiones humana secundum temporum varietatem varianda esse statuta. 
Nam quod rite et rationabiliter aliquo tempore sancitum est, nunc alia subeunte rationabili causa restringendum, in aliamque formam mutandum fore videmus. 
Adeo enim tepuit fervor antiquae devotionis, et praevaluit modernorum impietas quod olim ad honorem dei et hominum salutem statuti solennes praecipuique dies, quibus christicolae ab opere servili cessantes liberius et sedulius ad ecclesiam divina audituri convenirent; debitumque deo impenderent famulatum, in tantam irreverentiam et contemptum devenere, ut non solum inertes, ac qui desidiae, otio et ignaviae deduntur, dies hujusmodi et ecclesiam, ecclesiaeque praecepta spernant : verumetiam et hi, et avidi negociatores [8], si quandoque fortassis ecclesiasticae prohibitioni pareant, ab operibus servilibus metu ecclesiasticae censurae cessantes, tunc ex bono sumpta mali occasione, plus abstinentes quam eisdem operibus incumbentes, plus quoque his quam non festivis diebus, non sine scandalo, si socordiae, vaniloquio et lasciviae non vacent, seduli ad ludos, choreas, comessationes, tabernas, ebrietates, luxurias confluunt. 
Non ecclesias frequentant, non orationibus insistunt, non deum et sanctos quorum solennia aguntur, venerantur et colunt, sed nefandis eos execrantur blasphemiis, variisque provocant et offendunt sceleribus detestandis. 
Qui si festa hujusmodi reprehendantur violasse et prophanasse, plurimi eorumdem necessitatis casum opponunt, alii alias excusationes praetendunt; fereque omnes se nimia dictorum festorum multitudine praegravari conqueruntur atque succlamant. 
Cum quibus et multi etiam peritissimi in medium adducentes festa olim eo fuisse pretiosa, populoque grata, serventiori accomodata devotioni quod rara essent : nunc autem quia multa, oneri et taedio videri, ac ipsa sua numeroqitate apud multos vilescere concludunt. 
Cui utique argumento satis assentiendum fore videretur, si non plerosque aliis etiam rarissimis ac facilioribus ecclesiae praeceptis inobedientes esse constaret. 
Verum si praemissa non moveant ad olim factae circa hoc saecularium negociorum prohibitionis revocationem seu restrictionem, hoc unum saltem vincere potest, quod plus his quam anteactis temporibus sunt, quos publicis notissimisque oppressionibus actos tanta constringit paupertas, quod si omnium antea inditorum festorum observationi incubuerint ac prohibitioni paruerint, quo eis quotidianum ociosa manus substraxerit alimentum eos cum liberis necesse est aut vitae temporalis detrimentum pati, perireque fame, aut vero publicae mendicitati fieri subjectos. 
His igitur ducti rationibus et causis nos Johannes episcopus praefatus tempora rebus, resque temporibus aptari cupientes, ac tali moderamine super praemissis salubriter provideri, quo nimia multitudo festorum indigentibus non sit oneri, neque taedium generare indevotis, seu etiam discolis lasciviendi occasionem praebere videatur, prohibitionem negociationis in non solennioribus festis, quae manualia seu brachiorum vulgo appellantur, in quibus videlicet ipsa prohibitio per totam diem ad ea duntaxat opera et negocia quae sine equis et carrucis fieri possunt se extendebat, necnon in illis tribus scilicet beati sanctini, beatae Celiniae et beatae Katherinae Festis, in quibus piae recordationis dominus Ludovicus noster immediatus praedecessor, ab omnibus operibus et negociis servilibus mandaverat abstineri, censuimus tollendam fore penitus et revocandam, prout praesentis serie constitutionis tollimus ac revocamus : liberum illis et aliis supra expressis tribus manualibus festis exercitium quorumvis saecularium negociorum et licitorum operum; facultatemque his insistendi seu etiam abstinendi, singulorum nostrae diocesis incolarum devotioni et arbitrio remittentes; festo sancti Marci Evangelistae duntaxat excepto, in quo eos ab omnibus servilibus operibus etiam cum equis et carrucis usque post parrochialem missam et processionem eadem die fieri consuetam prorsus cessare volumus atque jubemus. 
Post quasquidem missam et processionem cuique liceat ad quaevis non vetita opera et negocia se transferre. 
Caeterum ut devotorum corda ad Dei cultum et venerationem sanctorum non coertione sed spiritualis praemii largitione potius incitentur, nam et libera sibi non coacta diligit Deus servitia, omnibus et singulis christi fidelibus praesentibus et futuris vere tunc vel quamprimum post poenitentibus et confessis, qui praetactis diebus et festis, ob honorem dei et reverentiam sanctorum, quorum natalitia celebrabuntur, ecclesiam adierint, ac in ea missam devote audierint, singulis diebus hujusmodi quibus id fecerint, viginti dies de injunctis eis poenitentiis, de domini nostri Jesu Christi misericordia eorumdemque sanctorum martyrum, et intercessionibus confisi misericorditer relaxamus. 
Porro dies dominicales ac omnia alia dei et sanctorum praecipua festa eorumque singula ab omne opere servili per totam diem, prout ab antiquo debite observata et solennizata fuerunt, observanda, solennizanda, ac tota animi devotione colenda fore et esse decernimus, observarique, solennizari, ac debita veneratione coli praecipimus. 
Et ne in nostra diocesi praeceptum hujusmodi temerarie infringatur, districtius inhibemus universis ac singulis ejusdem nostrae diocesis mandantes et injungentes parrochialibus presbyteris, quatinus praemissa omnia in suis ecclesiis studeant diligenter publicare.
Praecipuorum autem et aliorum non praecipuorum, vulgo quondam brachiorum et manualium, nunc vero devotionis seu ad devotionem nuncupatorum festorum observationis ordo subsequitur, et est talis:
Circuncisionis Domini, per totam diem.
Epiphaniae Domini, per totam diem.
Sanctorum Fabiani et Sebastiani, Martyrum, per totam diem.
Sancti Vincentii, ad devotionem.
Conversionis sancti Pauli, ad devotionem.
Purificationis sacratissimae Virginis Genitricis Dei Mariae, per totam diem.
Sancti Mathiae apostoli, ad devotionem.
Annunciationis Dominicae, per totam diem.
Sacri Paschae cum duabus immediate sequentibus feriis, Lunae et Martis, per totam diem.
Mercurii post Pascha, ad devotionem.
Sancti Marci Evangelistae, usque post missam parrochialem cum processione.
Sanctorum Philippi et Jacobi apostolorum, per totam diem.
Inventionis sanctae Crucis, ad devotionem.
Ascensionis Domini, per totam diem.
Pentecostes cum duabus, Lunae et Martis, immediate sequentibus feriis, per totam diem.
Mercurii post Pentecosten, ad devotionem.
Jovis in Solennitate Eucharistiae Sacramenti, per totam diem.
Sancti Barnabae apostoli, ad devotionem.
Nativitatis sancti Johannis-Baptistae, per totam diem.
Sanctorum apostolorum Petri et Pauli, per totam diem.
Beatae Mariae Magdalenes, per totam diem.
S. Jacobi apostoli, per totam diem.
Sanctae Annae matris genitricis dei Mariae, ad devotionem.
Inventionis reliquiarum beatissimi prothomartyris Stephani, per totam diem.
Sancti Laurentii Martyris, per totam diem.
Assumptionis sacratissimae Virginis genitricis Dei Mariae, per totam diem.
Sancti Bartholomaei apostoli, ad devotionem.
Decollationis sancti Johannis-Baptistae, ad devotionem.
Sancti Fiacrii Confessoris, ad devotionem.
Nativitatis sacratissimae Virginis genitricis Dei Mariae, per totam diem.
Sancti Mathaei apostoli et Evangelistae, per totam diem.
Beati Archangeli Michaelis, ad devotionem.
Sanctorum martyrum Dionysii et ejus sociorum, per totam diem.
Beati Sanctini Meldensis episcopi et confessoris, ad devotionem.
Sancti Lucae Evangelistae, ad devotionem.
Sanctae Virginis Celiniae, ad devotionem.
Sanctorum apostolorum Simonis et Judae, per totam diem.
Omnium sanctorum, per totam diem.
Commemorationis defunctorum, per totam diem.
Sancti Martini hyemalis, Turonensis archiepiscopi, per totam diem.
Sanctae Katherinae Virginis et Martyris, ad devotionem.
Sancti Andreae apostoli, per totam diem.
Sancti Eligii hyemalis, per totam diem.
Sancti Nicolai hyemalis, per totam diem.
Conceptionis sacratissimae Virginis genitricis Dei Mariae, per totam diem.
Sancti Thomae apostoli, ad devotionem.
Nativitatis Domini, per totam diem.
Beatissimi protomartyris Stephani, per totam diem.
Sancti Johannis Evangelistae, per totam diem.
Sanctorum Innocentium, ad devotionem.
Item, cujusvis sancti, cujuslibet parrochialis ecclesiae patroni, per totam diem in ipsa parrochia. 
Et similiter Dedicationis cujuslibet parrochialis ecclesiae.
(3.4) De observatione jejuniorum.
Institutum a Deo in Paradiso corporale jejunium, et postea in deserto quadraginta diebus atque noctibus sanctificatum, quantum ad necessitatem coercionis peccati, satisfactionisque in poenitentia, et elevationis mentis, ad spiritualia cadit sub praecepto legis naturae. 
Determinatio autem temporis et modi jejunandi, de positivo jure et ecclesiae praecepto habetur : omnesque sanae mentis et doli capaces, saltem supra vicesimum primum suae aetatis annum constituti, valentes, ac jejunare potentes, indictum ab ecclesiam sacrum hujusmodi jejunium ex contemptu, vel sic etiam quod impediatur finis ad quem tendit legislator, et absque causa rationabili frangentes mortaliter peccant. 
Quia si ad singulorum omnium per universalem ecclesiam generaliter indictorum, ac in jure expressorum jejuniorum observationem minime teneantur aeque et ubique per orbem Catholici omnes, ad ea saltem singuli supradictae qualitatis incolae, et diocesani singularum regionum, provinciarum et diocesum sub poena peccati mortalis astringuntur, quae et prout singuli episcopi in singulis suis diocesibus, juxta rei temporisque ac cujuslibet regionis exigentiam generaliter et specialiter statuenda esse decreverint et statuerint observanda; necnon ad ea quae antiqua diocesanaque, seu etiam provincialis a jure non improbata consuetudo obtinuerit fore celebranda. 
Eas autem res attendentes, et circa haec solerti cura providentes nostri praedecessores, ut, videlicet, quam et quorum praedictorum in jure expressorum jejuniorum celebritatem in diocesi Meldensi fuisse ab antiquo observatam, et esse imposterum observandam monstrantes, nulla inde procederet ambiguitas, nullique sua temeritate impune contravenire liceret, sed potius etiam introducta super hoc laudabilis consuetudo eo strictius servaretur et perseveraret incorrupta, quo de ea ejusque per eosdem praedecessores approbatione scripto constaret, omnium et singulorum hujusmodi, summam jejuniorum una cum cujuslibet ipsorum celbritatis et observantiae modo inter sua inseruerunt synodalia statuta. 
Nos quoque eorumdem nostrorum providentiam insequentes praedecessorum; necnon consuetudinem et praedictorum sacras observantias jejuniorum similiter approbantes, eadem jejunia easdemque ipsorum observantias et celebritates duximus hic fore inserrenda, et inserendas inserique fecimus : ac ne infringantur districte prohibuimus et prohibemus.
Primo. Sancta Quadragesimae Jejunia, cum abstinentia per ipsam totam Quadragesimam ab esu carnium, ovorum, butiri, lactis, caseorum, et quorumcunque lacticiniorum.
Item, omnia extra Quadragesimam sequentia jejunia, cum abstinentia ab esu carnium, et non ovorum, neque butiri, neque caeterorum lacticiniorum. 
Quaequidem jejunia sunt ista, videlicet jejunia Mercurii, Veneris, et Sabbati, Quatuor temporum post Pentecostem, post festum sanctae Crucis, et post festum sanctae Luciae. Item jejunia Vigiliarum Nativitatis Domini, Pentecostes, Assumptionis beatae Mariae Virginis, beatorum Apostolorum Petri et Pauli, Simonis et Judae, Mathaei, Andreae; necnon Nativitatis sancti Johannis-Baptistae, sancti Martyris Laurentii, et solennitatis Omnium Sanctorum. 
Item jejunia dierum Sancti Marci Evangelistae, ac Rogationum, saltem usque post processionem cujuslibet eorumdem dierum, cum abstinentia ab esu carnium per totam diem, ut in aliis praetactis Vigiliis.
(3.5) De ecclesiis ecclesiarumque cimiteriis et aliis sacris locis non prophanandis
Ecclesias, cimiteria, aliaque sacra loca nostrae Diocesis juxta sacrorum canonum, generaliumque et provincialium conciliorum sanctiones et statuta cupientes ab immundiciis, pollutionibus, ac quibusvis negociationibus prophanis penitus esse aliena, choreas duci in eisdem, ludos, spectacula, jocos, nundinas ac quaevis mercata fieri, judicia, processus, judiciorumque et processuum strepitus potissime laicorum exerceri; necnon pecorum per ea transitum permitti; aliasque ipsas profanari ecclesias et sacra contaminari loca, sub poena canonica juris auctoritate et nostra Ordinaria, districte prohibemus : edictum ab antiquo circa hoc synodale statutum, quo sub poena excommunicationis inhibetur, ne quis in cimiteriis prophana construere aedificia praesumat, in suo robore permansurum, observandumque fore et esse nichilominus decernentes. 
Ut autem praedicta ab excessibus et profanationibus hujusmodi, facilius valeant cimiteria defendi, omnibus et singulis singularum parrochialium ecclesiarum nostrae praedictae diocesis provisoribus et matriculariis praecipimus statuentes, quatinus singula earundem ecclesiarum cimiteria muris, seu ligneis sepibus, pro cujuslibet ipsorum ecclesiarum facultate, et commoditate locorum, ambiri et circumdari faciant; eaque amodo in futurum talibus teneant circunsepta clausuris, quibus eorundem cimiteriorum patefacti limites, ipsa esse sacra loca ostendant; et qui viderint, saltem memores supradictae nostrae prohibitionis, metuque inditae poenae, contra eandem nostram prohibitionem facere vereantur; necnon antea assuetus per ibi pecorum divertatur transitus, aditusque feris, pecudibus et bestiis possetenus praecludatur.
(3.6) De decimis per laicos in suarum periculum animarum detentis parrochialibus ecclesiis infra quarum limites excrescunt restituendis.
Ex antiquorum a nostris praedecessoribus Meldensibus episcopis conditorum synodalium constat tenore statutorum eosdem nostros praedecessores, se juris dispositioni conformantes prohibuisse, decimas, quas in nostra diocesi nonnulli laici in suarum detinuerunt, et detinent hactenus periculum animarum, de facto transferri in quasvis personas, etiam in monasteria et alia ecclesiastica loca, inconsulto episcopo pro tempore existente, praeterquam in parrochiales ecclesias, infra quarum parrochiarum limites decimae hujusmodi excrescunt. 
Nos quoque id similiter prohibemus praecipientes, prout per dicta antiqua statuta praeceptum est omnibus et singulis nostrae diocesis ecclesiarum rectoribus, et aliis presbyteris nobis subditis, quatinus praefatos laicos frequenter exhortentur, caritative moneant, requirant, et salubriter inducant, quos etiam omnes et singulos generaliter et singulariter sic monemus, requirimus, ac in domino exhortamur, ut decimas hujusmodi supradictarum parrochialium ecclesiarum presbyteris, quibus divino jure et humano ratione divinorum obsequiorum, et ecclesiasticorum administrationis sacramentorum debentur, restituant. 
Nec confidant, aut se credant iidem laici sine peccato mortali detinere posse praetextu cujuscunque possessionis, etiam longissimi et immemorialis temporis, seu ratione cujusvis per eos praetensae infeudationis, etiam a nostris praedecessoribus Meldensibus episcopis, aut alias absque auctoritate domini nostri papae, cui et non alteri competit, quocunque modo factae; nisi ipsam infeudationem legitime constiterit concessam et factam fuisse ante Lateranense concilium, quod anno domini millesimo centesimo septuagesimo [9] nono extitit celebratum. 
Nam si alias se aut suos praedecessores laicos, quorum causam in dictis decimis habere praetendunt, easdem decimas usurpasse, seu male et injuste detinuisse, seque adhuc, invitis parrochialibus presbyteris, quibus de jure spectant ut praefertur, sacrilega manu detinere cognoverint, aut id ex crassa et supina ignorantia indurati cognoscere noluerint, sed et ipsas decimas praedictis parrochialibus presbyteris, cum effectu restituere pertinaciter contempserint, sciant se post eorum corporalem mortem ecclesiastica sepultura per dictum Lateranense concilium privari debere : ac se cum suis fautoribus, nisi vere poenituerint, justo et aequo judicio, justaque censura justi et aequi judicis aeterni, scilicet Dei, de cujus domo debitum ministris temporalem cibus subtraxerint, perpetuae fami, aeternisque suppliciis fore et esse subdendos, ac aeternaliter mancipandos.
(3.7) De excommunicatis publicandis et evitandis necnon de registris super hoc per parrochiales presbyteros conficiendis et conservandis.
Edita a nostris praedecessoribus Meldensibus episcopis super publicatione excommunicatorum synodalia approbantes statuta, ac etiam quoad aliqua innovanttes, districte praecipimus, ut singuli parrochiales presbyteri, statim postquam litteras excommunicationis super publicatione excommunicatorum denominatorum in eisdem a curia nostra emanatas sub ipsiusque sigillo confectas ac sigillatas; necnon per scribam ejusdem curiae vel alium ad hoc deputatum pro registro signatas receperint exequendas, id ipsis excommunicatis, si in parrochiis ipsorum presbyterorum commode valeant apprehendi, significent, eos ut suam procurent absolutionem salubriter ammonentes. 
Ipsosque nichilominus, etiam si id eis personaliter et particulariter significatum non fuerit, quamdiu in hujusmodi excommunicationis sententia permanserint, evitent, atque ut ab aliis evitentur, alta et intelligibili voce in suis ecclesiis diebus dominicis et festivis denuncient et publicent excommunicatos : ut sic saltem rubore confusi ad sanctae matris ecclesiae gremium valeant revocari, debitamque ei obedientiam, ac condignam satisfactionem impendere cogantur quibus fuerit impendenda. 
Caveant quoque iidem parrochiales et alii presbyteri, ne cum excommunicatis, nisi in casibus a jure permissis, quovismodo communicare praesumant potissime in divinis. 
Nam presbytero in publice et nominatim excommunicati praesentia scienter et sponte celebranti, aut etiam excommunicatum ad ecclesiastica sacramenta vel ad sepulturam admittenti interdictus est ipso jure ecclesiae ingressus; irregularisque efficitur si contra interdictum hujusmodi divinis in ea se ingerat officiis. 
Praeterea per constitutionem felicis recordationis Clementis papae quinti in concilio viennensi editam, scienter sepelientes in cimiteriis cadavera excommunicatorum publice, aut etiam nominatim interdictorum, sententiam excommunicationis ipso facto incurrunt.
Item, praecipimus singulis praedictis parrochialibus presbyteris, quatinus registra conficiant, in quibus nomina et cognomina suorum parrochianorum excommunicatorum, et eorum ad quorum instantiam sunt excommunicati; necnon datam litterarum excommunicationis hujusmodi, diemque et annum praesentationis earundem sibi factae diligenter registrent : quosquidem excommunicatos, si postea antequam ad plenum absolvantur semel aut pluries usque ad certum tempus seu ad certa tempora relaxari contingat, id notare dicti presbyteri, et in praetactis registris conscribere non omittant. 
Nam termino hujusmodi relaxationis elapso, praefati relaxati in pristinam, nisi interim fuerint plenarie absoluti, retruduntur excommunicationis sententiam. 
Suntque ut prius publicandi excommunicati et ab omnibus, ut supra dicitur, evitandi, donec suam obtinere meruerint et obtinuerint absolutionem in scriptis : tunc enim eos iidem presbyteri absolutos nunciabunt et publicabunt, datamque litterarum hujusmodi absolutionis ac diem receptionis earundem similiter, ut praefertur, registrantes, antea registratam excommunicationem de suis registris delebunt. 
Quibusquidem presbyteris districte inhibemus, ne pro cujuslibet litterae excommunicationis registro ultra formam duor. denar. Turon. totidemque pro registro aggravationis, et similiter reaggravationis, relaxationis et absolutionis, exigere praesumant. Sub hac autem infra scripta forma, mutatis mutandis, praetacta poterunt confici excommunicatorum registra.
« Haec sunt registra excommunicatorum in parrochia de N. Meldensis diocesis publicatorum per me N. ecclesie parrochialis ejusdem loci rectorem, juxta confectarum super hoc et michi praesentatarum seriem et continentiam excommunicationis litterarum, infra scriptis diebus et an- fideliter facta.
Primo sequitur forma registri excommunicationis.
Anno Domini millesimo quadringentesimo nonagesimo tertio, die quarta mensis septembris, praesentatae michi fuerunt exequendae excommunicationis litterae a Curia Meldensi emanatae, et sub ejusdem curiae sigillo : ac data diei XXVI mensis augusti novissime praeteriti confectae, quibus constat N. parrochianum meum, auctoritate Domini officialis Meldensis, ad instantiam talis, fuisse et esse excommunicatum.
Forma registri relaxationis.
Anno Domini, etc. praesentatae michi fuerunt exequendae relaxationis litterae a Curia Meldensi emanatae et sub ejusdem curiae sigillo, de data diei XV mensis septembris, novissime praeteriti confectae, quibus constat, N. parrochianum meum, a sententia excommunicationis in eum auctoritate domini officialis Meldensis ad instantiam talis lata, fuisse et esse usque ad diem primam instantis mensis octobris eadem auctoritate relaxatum.
Forma registri absolutionis.
Anno Domini millesimo, etc. praesentatae michi fuerunt exequendae absolutionis litterae a Curia Meldensi emanatae, et sub ejus sigillo de data diei secundae mensis octobris, quibus constat N. meum parrochianum, a sententia excommunicationis in eum auctoritate domini officialis Meldensis, ad instantiam talis lata, fuisse et esse eadem auctoritate absolutum. »
Est autem notandum, quod eadem formae servandae sunt in aggravationibus et reaggravationibus registrandis.
Item notandum est, quod si praetactae censurae auctoritate alterius judicis, quam officialis Meldensis, latae et promulgatae fuerint, tunc ille alter judex, et non officialis Meldensis in dicto registro exprimi debet.
Item statuimus, volumus et ordinamus, quod praetacta excommunicatorum registra apud illos remaneant presbyteros, qui parrochialibus ecclesiis deservient pro tempore in divinis; eisdem presbyteris sub poena suspensionis inhibentes, ne quis eorum si suae vel alienae deservire desierit parrochiali ecclesiae, praedicta ipsius ecclesiae registra penes se detineat, aut ea quovismodo alienare praesumat, sed succedenti ac post eum deservienti in eadem ecclesia presbytero, et non alteri personae tradat fideliter conservanda. 
Quod si dicta registra in alienas manus devenire, et absque dictorum prebyterorum deservientium consensu et voluntate detineri contingat, monemus ex nunc prout ex tuns, omnes et singulos hujusmodi alienos dictorum registrorum detentores, quatinus sub poena excommunicationis ipsa registra, quam citius poterunt, praefatis tunc deservientibus presbyteris restituant.
(3.8) De spiritualis jurisdictionis perturbatoribus et violatoribus ecclesiastice libertatis deque penis et censuris in eos a jure latis.
Non nova res, quod ille antiquus humani generis lividissimus hostis naviculam Petri orthodoxam, videlicet militantem ecclesiam variis tempestatibus exagitat ac submergere satagit. 
Sed verendum nimis quod plus modernis quam retroactis temporibus idem subdolus ecclesiae persecutor tot sibi consentaneos apostatas invenit, paratissimosque satellites : ut eorum multitudine vallatus in eam adeo saevire ausit, quod ipsorum insultibus constricta, sublatis ab eadem et subsidio remigii et remigantium libertate, inter tantas constituta procellas, jam omni spe destitui, jamque comparatione priscorum tranquillitatis temporum et antiquae placidioris aurae, periclitari videatur. 
Haec enim eadem sanctissima Virgo Christi sponsa mater ecclesia, dum adhuc filiorum erga eam deumque dilectio vera maneret, et quandiu libera eidem extitit exercendae jurisdictionis facultas, tunc sese suosque propriis spiritualibus armis ab oppressoribus, qui per pauci erant, defendebat, eoque in tuto recepta, et suis circunsepta ministris, refulgente justitia, per viam pacis incedens, subditorum singulos sic clavium potestate ducebat, ut omnes sub ejus alarum protectione securi consisterent, ipsaque in eorum quiete quiesceret, et salute gauderet. 
Nunc autem instigante praedicto seditionis perditionisque autore, intantum adversus eam crevit impiorum sceleratorumque numerus, et efferbuit temerariorum audacia, ut in propriam visi conjurasse matrem degeneres filii, si ab ea ejusque ministris claves, potestatemque ligandi atque solvendi penitus tollere non possint, saltem liberam tanto conamine aufferre pernituntur his utendi facultatem, quod ipsis ecclesiae ministris in publicos eorum oppressores ecclesiasticaeque libertatis sacrilegos violatores defensionis brachium non solum non extendere, sed etiam ferientibus vix opponere liceat, et praetactae spiritualis jurisdictionis clypeo se tueri. 
Nam et iidem piissimae matris ecclesiae vecordes adversarii ecclesiasticas, exosas quidem eis, sed deo dicatas ac divino cultui deputatas, personas in foro laicali etiam personaliter, contra jus fasque convenire, tractare, condemnare; onera insuper eis imponere, pecunias extorquere ab eisdem, de rebus ecclesiasticis ac spiritualibus disponere, et ecclesiasticas infringere libertates, necnon de causis, criminibus, et delictis, quorum cognitio, punitio et correctio ad ecclesiasticum forum spectant, cognoscere, judicare, et alias ecclesiasticam perturbare jurisdictionem praesumunt : ac totis contendunt conatibus enervare, eaque fieri procurant; et quos laicalibus carceribus clericos detinuerint vel fecerint detineri mancipatos, ecclesiastico judici idlegitime requirenti restituere recusant. 
Qui si quando per ipsum judicem vel ejus auctoritate, pro praemissis aut aliis quibusvis causis, et per eos patratis sceleribus, quorum cognitio et correctio ad eum ut praemittitur pertinent, citati monitive extiterint, aut etiam contumaces ecclesiastica percussi censura, tunc in sua malitia perdurantes, spretis censuris, contemptisque clavibus, in ecclesiasticas ferocius insiliunt personas, easque nonnunquam carceribus, conviciis, verberibus, molestiis ac infandis afficiunt contumeliis, talibus quoque violentiis et aliis exorbitantibus viis ad contumacibus et pertinacibus juste excommunicatis impendendum absolutionem, si non libere data sed vi extorta absolutio dici debeat, invitos et pro sua justitia frustra decertantes ecclesiasticos judices compellunt. 
Nos vero Johannes episcopus praefatus tantos clavium contemptus, imminentemque exconsequenti spiritualis jurisdictionis subversionem, ac ecclesiasticae libertatis excidium, tantaque discrimina et nostrorum pericula subditorum, non sine cordis amaritudine, conspicientes; necnon ad perversorum correctionem praedictorum cognoscentes nos incassum hactenus laborasse, nichilque de eorum emendatione, nisi desuper datum fuerit, ultra sperantes satius ecclesiae causam domino nostro Jesu Christo credere putavimus, effundereque preces ut ipse sua clementia vel eos ad gremium matris ecclesiae veramque obedientiam reducere, vel certe in brachio suae potentiae ipsam ecclesiam suam sponsam ab eisdem eorumque oppressionibus, violentiis, ac daemoniacis infestationibus prorsus liberare, defendereque semper ac reddere tutam dignetur; quam nos hujusmodi ecclesiae persecutores, pertinaces, induratos, ecclesiasticam deridentes disciplinam, multiplicatis censurarum ictibus pertundere, et eos his effici duriores. 
Verum ne qui ipsorum juris forsan ignari eo impune se praemissa credant perpetrare facinora, et ad deteriora procliviores reddantur, quo nos contra eos, impediente laicali potestate, ut praefertur, perpenderint remissius procedere ad vindictam, nonnullas inter plures circa hoc dudum a sanctis patribus canonum conditoribus editas et in corpore juris clausas constitutiones elici fecimus, duximusque, ut omnibus innotescant, hic fore subnectendas, quatinus parrochiales presbyteri nostrae diocesis, earum effectum in suis prompnis publice exponant, ac ipsarum vigore omnes spiritualis jurisdictionis perturbatores et ecclesiasticae libertatis violatores antedictos in generali denuncient poenis et censuris in ipsis constitutionibus expressis fore et esse ligatos. 
Nec propter hoc iidem perturbatores et violatores adversum nos ecclesiasticasque nostrae diocesis personas tanquam eaedem a nobis fuerint emanatae censurae, praetendere queant occasionem saeviendi, sed potius vereantur; et si solitam ferociam ac damnabilem temeritatem, non in toto deponant, saltem fortasse tepescant a tanto, dum palam noverint poenas et censuras hujsumodi non nostra sed juris auctoritate in eos olim extitisse promulgatas, nosque solum in his meros esse jurium executores. 
Earundem autem constitutionem tenores subsequuntur et tales sunt.
(3.9) [10] Tenor edite constitutionis in concilio Parisiensi 
Nullus judicum neque presbyterum, neque diaconum, aut clericum ullum, aut minores ecclesiae, sine permissu pontificis per se distringere, aut condemnare praesumat. 
Quod si fecerit, ab ecclesia dei cui injuriam irrogare dignoscitur, tandiu sit sequestratus, quousque reatum suum cognoscens emendet.
(3.10) Item tenor edicte constitutionis in concilio generali Lugdunensi
Quicumque pro eo quod in reges, principes, barones, nobiles, ballivos, vel quoslibet ministros eorum, aut quoscumque, excommunicationis, suspensionis, seu interdicti sententia fuerit promulgata, licentiam alicui dederint occidendi, capiendi, seu alias in personis aut bonis suis vel suorum gravandi eos qui tales sententias protulerunt, sive quorum sunt occasione prolatae; vel easdem sententias observantes, seu taliter excommunicatis communicare nolentes, nisi licentiam ipsam re integra revocaverint; vel si ad bonorum captionem occasione ipsius licentiae sit processum, nisi bona ipsa fuerint infra octo dierum spatium restituta, aut satisfactio pro ipsis impensa, eo ipso sententiam excommunicationis incurrant. 
Eadem quoque sententia sint innodati omnes qui ausi fuerint praedicta licentia data uti, vel aliquid praemissorum, ad quae committenda dari licentiam prohibuimus, alias committere suo motu.
 Qui autem in eadem sententia permanserint duorum mensium spatio, extunc ab ea non possint nisi per Sedem apostolicam absolutionis beneficium obtinere.
(3.11) Item tenor edite constitutionis in concilio Lateranensi.
In diversis mundi partibus consules civitatis et rectores, necnon et alii qui potestatem habere videntur, tot onera frequenter imponunt ecclesiis, ut deterioris conditionis factum sub eis sacerdotium videatur quam sub pharaone fuerit, qui legis divinae notitiam non habebat. 
Ille quidem, omnibus aliis servituti subactis, sacerdores [11] et possessiones eorum in pristina libertate dimisit, et eis alimoniam de publico administravit. 
Isti vero onera sua fere universa imponunt ecclesiis, et tot angariis eas affligunt, ut eis quod hieremias deplorat competere videatur : Princeps provinciarum facta est sub tributo. 
Sive quidem fossata, sive expeditiones, seu alia quelibet sibi arbitrentur agenda, de bonis ecclesiarum et clericorum, et pauperum Christi usibus deputatis volunt fere cuncta compleri. 
Jurisdictionem etiam et auctoritatem praelatorum ita evacuant, ut nichil potestatis eis in suis videatur hominibus remansisse. 
Quocirca sub anathematis districtione fieri de caetero talia prohibemus, nisi episcopus et clerus tantam necessitatem vel utilitatem inspexerint, ut absque ulla coactione ad relevandas communes utilitates vel necessitates, ubi laicorum non suppetunt facultates, subsidia per ecclesias estiment conferenda. 
Si autem consules aut alii de caetero ista commiserint, et commoniti desistere noluerint, tam ipsi quam fautores eorum, excommunicationi se noverint subjacere, nec communioni reddantur donec satisfactionem fecerint competentem.
(3.12) Item tenor decretalis constitutionis Honorii Pape III.
Excommunicamus omnes haereticos utriusque sexus, quocumque nomine censeantur, et fautores et receptatores, et defensores eorum : necnon et qui de caetero servari fecerint statuta edita, et consuetudines introductas contra ecclesiae libertatem, nisi ea de capitularibus suis infra duos menses post hujusmodi publicationem sententiae fecerint amoveri. 
Item excommunicamus statutarios et scriptores statutorum ipsorum : necnon potestates, consules, rectores, et consiliarios locorum ubi de caetero hujusmodi statuta et consuetudines editae fuerint vel servatae : necnon et illos qui secundum ea praesumpserint judicare, vel in publicam formam scribere judicata.